さあ今沖縄那覇空港に来てます
この小型飛行機に乗って向かうのはですね
実はこの沖縄本島から東に360キロ行ったところに
2つ島があります
南大東島と北大東島
今回はこの島を巡っていく動画になってます
そうこれ360キロって言ったら
直線距離でこれ東京京都間に相当する距離
こんなに離れてるんですけども
この2つの島は劣気とした沖縄県の一部になっていますただですよ
この2つの島成り立ちが面白くて
もともとは日本列島の遥か南ニューギニアのあたりで発生して
そこから地殻変動によって何千万年もの時間をかけて
じわじわとこの日本列島に近づいてきているんです
そうなのでこの島でしか見れない動物植生
それから地形を見ることができて
日本らしからぬ光景を見ることができます
2つの島を巡っていきますよろしくお願いします
離陸途中に飛行機が停止するなんてね
人生で初めての経験だったんですけども
結局空調機材の不具合だったみたいですね皆さん
もう一回中機場の方に戻っていきますけども
この時ね40名ぐらい人が乗ってたと思うんですけども
誰一人文句言わず
中機場まで戻っていきましたから
やっぱこういうところはね日本の国民性素晴らしいなと思って
我が国の誇りだなって思いましたね
二陸途中だろうがなんだろうが
ちょっとでも異常があったら止めて引き返すって
その安全性にもねやっぱり安心感を覚えましたね
何時間でも待ちますよ
一旦ターミナルに戻って1000円分ぐらいのお食事券をいただいたので
それで沖縄そば
那覇空港結構こういう風な沖縄そば食べれるところもあって充実してます
そんでちょっと時間あったんでラウンジ行こうかなと思って
その場所がですねこの登場ゲートの横っちょ隠し扉みたいのついてて
ここの中入ってくると誰もいないゆったりとした空間
この仕事やってると飛行機乗りまくるので一応ジャルの上級会員を持っていて
ここで仕事しつつ
出発までのひと時過ごしましたね
メニューも空港によって異なっていてねこれとか気になりましたよ
沖縄初ソムリエ仕込みのフルーツワイン
飲みてーって思ったんですがさすがに午前中なのでやめておきました
結局ですね2時間遅れぐらいで那覇空港離陸
今度は大丈夫かなと思って気が気ではありませんでしたが
しっかり離陸してくれました
心の中で拍手をしましたよ
那覇空港離陸した国内線は大体
北東の方角北の方角に進んでいくんですけど
真東に進むことってなかなかないですからね
景色もめっちゃ面白かった
このあたりは那覇港かな那覇の港港、
大型のフェリーだったりとかが発着するような場所で、さっき離陸してきた那覇空港も見えてます。
なんかいるぞと思ったら、黄色いちょっとドクターイエローみたいな飛行機ね。
これANAのスターウォーズの特別塗装機かな、今。
ふわっと那覇空港離陸している途中です。
いいね、離陸機も多いから、空飛んでる間に空飛んでる飛行機を見ることができるんですよね。
同じ沖縄県といえど360キロ離れているので
飛行時間は1時間程度飲み物も出ます
途中めっちゃスヌーピーに似た雲があってですね
思わずカメラ回しちゃったよめっちゃ似てる
沖縄本島だいぶ見えなくなってきましたね
ちなみに沖縄本島から南大東島までは
フェリーも出てますただ
所要時間は15時間です
深夜便で夕方に出て朝に到着する
それぐらい船だと時間かかりますから
やっぱサクッと行きたいんであれば
飛行機の方が便利ですね
ちなみにその船は動画の後半で乗ります
おー見えてきたよ
すごいもんじゃ焼きみたいな
平たい形してんなー
ペチャーンと潰されたような島が見えてきました
これが南大東島です
でよく見てみると
なんか変な学校のプールみたいなやつがあるなと思って
拡大をしてみると
こちらがですねその名も海軍棒プール
本当にプールだった
そうこれね南大東島はその地形から海水浴をすることができないんです
マリンアクティビティとかできない
そうなので島民の方が泳げるように設置したのがここ海軍棒プール
海軍の計測用の棒みたいなやつが近くに立ってるからっていうんで
そういう風な名前になったらしい
土直球すぎるネーミング
一時はどうなるかと思いましたが
お昼前ぐらいですね
所有時間1時間程度で南大東空港着陸
いやーやばい
このチャンネルで離島たくさん紹介してますけども
もうずっと来たかった
念願の南大東島
南大東空港到着です
到着するやいないや
このヤシの木っぽい木がですね
バーっとそびえ立っていて
南国感リゾート感やばい
なんかね行ったことある方は分かると思うんですけども
石垣空港にちょっと雰囲気似てますね
そう石垣空港をだいぶ
小じんまりとさせたような感じ
でこの南大東空港も実はね
戦前に日本の海軍の飛行場として開設されたみたいな
結構歴史面白いんですけど
一旦宿の送迎バスに乗って
宿の方まで向かっていきまーす
うわーたまらんねー
この後でも全部ずっと
この人間の背丈を超えるぐらいの高さ
サトウキビ畑になってます
さてさてまずはチェックイン完了いたしました
今日から一泊お世話になるのがこちら
ホテル吉里さんです
民宿みたいなのを想像してたんですけども
結構本州とかでもありそうな立派なビジネスホテル
で今日三連休明けの火曜日平日に来てるんですけども
なんとホテルがほぼホーバー室で
そもそもこの南大東島って島あるじゃないですか
西側の方に宿がポンポンとあるんですけども
5軒ぐらいしかないんですよ
本当は一等賀市のコテージとかもあるんですけども
そこはもう3日4日この辺り
平日は満室ということで
ギリギリこの吉里さんも
ラスト一室でギリ取れたって感じなんであぶね
どうしようかなこれ
飛行機がだいぶ遅れて
本当は9時到着予定だったんですけども
12時近いので
お昼のレストランがオープンしてるような
状況になってます
ちなみにこの吉里さんがある辺りが
大東島の中心地
繁華街エリアになってます
繁華街といってもお店がいくつか点在するような感じで
こことかはスーパー南
コンビニ的なお店かな
中心地といってもやっぱり規模はね
こしんまりとしてるような感じで
こっちにはクラブ
バーみたいなものもあるのかなバー、
カラオケ、焼肉屋さん
あとは居酒屋さんもあって
島の料理とかはこういうところで食べれるみたいなんで
今日はね、あの宿、夕食抜きにしました
夜はね、居酒屋乗っては酒飲みたい
早くお酒飲みたい
ですがまずは島の観光
みっちりと行かせていただきやすい
ここから南大東島
北大東島
この2つの島を2泊で巡っていくんですけども
南大東島結構でかくて
面積は30km平方メートルぐらい
これから行く北大東の方は
12km平方メートルなので
大体3分の1ぐらいなんですけど
南大東の方は
大体山手線の内側の面積の
半分ぐらいあります
なので舐めてかかると
結構時間かかるんで
割とテンポよく回らないといけない
沖縄に属している諸島系島々の中で
唯一琉球王国の文化を受けていないっていうのが
これがね面白いポイントで
宮古島とか与那国とか果てる間とか行くと
だいたい琉球王国の偉い人が作ったお城とか
そういうのが残ってたりするんです
ただここの島は違っていて
どっちかっていうと日本の南側にある
東南アジア諸国の文化を割と受け継いでるって側面が大きいので
沖縄周辺の島とはまた違った光景を見ることができると
歴史めっちゃ面白いと思います
全体見ると中心市街地またホテルがあるエリアが
この島の西側
西に船が発着する港があって
東に空港
これから行きますけども
真ん中には謎の池たちが密集していて
水資源が豊富にあるという島になっています
では大東島観光行きます
くそっ!
たーん!キャッチー!
この両サイドには
一面のサトウキビ畑
ここなんか沖縄本島から遠いので
だいぶ上級者向けの島だと思うんですよ
そうなので観光客の方結構少なめなんでね
それがまたいいっすよね
穴場の島って感じで
わーたまらんこの鳥のさえずりと
宿からだいたいチャリで2分くらい来たところに
これ突然巨大な池が現れます
これさっきバス送迎してもらった時もね
めちゃめちゃ気になってたんですけども
この池がねすんごくでかいんですよ
ほら
今まで結構沖縄とか鹿児島の離島行きましたけども
こんなでかいなんか海以外の池って
なかなか見たことないなと思ったんですけども
これ大池って言って
南西諸島の池の中では最大規模らしいんですよ
それぐらいめっちゃでかい池で
あーやっぱ水辺がこう近くにあるんで
水と風
めっちゃ涼しい
ちなみに今日の気温は31度です
10月中旬なんですけども
本州と比べたらもうめちゃめちゃ暑いけど
風吹いてて涼しい
わおそしてすぐ歩いてきたところには
この湖畔のね公園も整備されていて
でなんかねうまく言語化はできないんですけども
生えている植物とか
松ぼっくりのなんかちっちゃいやつとかも落ちてて
でこの土の色もねややこうオレンジがかっている色というか
そうだから沖縄のね離島とかと比べても
やっぱちょっとね雰囲気が違うんですよね
不思議な感じ
島の中にこんなでかい池ができたのにも
この周辺の地形ならではの特性があって
この周辺大東海嶺って言って
要はこの海の中に山脈があるような地形になっているんですよ
そう僕らが見る山脈って地上に出てるものですけども
海の中海底にも山みたいな山脈みたいなのがあって
このあたり起伏が超激しいと
現にこれ南大東島って海水浴がほぼできないっていう風に言われていて
それなぜかっていうと
海岸線から2キロ沖合に行ったところで水深1000メートルに達すると
もう断崖絶壁が見えないですけども海底に広がるような感じになってます
そうなので島民の方観光客の方沖合なのになかなか泳げないので
人工のプールなんかが作られているんですよ
それ飛行機着陸する前にちょっと見えましたけどね映像乗っけておきますが
こんな感じのね囲われてて人工で泳げるような浅瀬が作られていたりする
それぐらいものすごい水深が深いところにあって
そこがちょこんと植え付き出ているのが
南大東であり北大東であると
それが隆起したものなので
サンゴでできている
サンゴは時間かけて石灰石になります
石灰石って結構水に弱くて
雨水とかが降るとそこがくぼんじゃったりするんですよ
だからもともとはもうちょっと平面みたいな
こういう風な陸地があったと思うんですけども
それが石灰の成分が長い年月を経て
へこんだり陥没したりして水が沼地ができていった
そんな歴史があるみたい
今回はカルスト地形の中でもカルスト湖っていって
湖になっているものですけども
石灰石が削れていって洞窟になったパターンなんかも
結構日本全国あったりしますよね
ここの島洞窟もあるみたい
結構観光名所が多い
これ地図で見ても最初びっくりしましたけど
島の中央にめっちゃ湖があって
これ大体14個ぐらいあるみたいです
めちゃめちゃ多いの
でよく見るとちょっとゾワッとするようなね
アリの巣みたいな構造になってて
沼地がねこれ通路で繋がれてるんですけど
これねアクティビティで
ここカヌーでね行ったり来たりするツアーもあるみたいなんですよ
そうなのでちょっともしかしたら来たないと
行った後に戻ってくるかもしれないんで
戻ってきたらそれやりたいな
ここねカヤックでこう
あそことかもそうだ
若干水路みたいなやつが設けられていますけども
あそこ多分火薬が通るんだな
多分人工でつなげたっぽいですよね
明らかになんか
人の手が入ってそうな感じがすると
いやー気持ちいい車通りも少ないし
観光客の方はおるか地元の方っていうか民家がないこの辺り
本当に一面のサトウキビ畑と
あと道路
あと木が街路樹みたいな感じで
道路を覆うような感じでね
両サイドに
設置されているような感じ
キャッチー
これ多分ね
人間が少なすぎて
虫さんたちが慣れていないからなのか
トンボがね
チャリ走行していると
カゴにぶつかってきたり
僕の顔面にぶつかってきたりするんですよ
ちょっとそれぐらい
動物ってか
昆虫も人慣れしてない
いやちょっと待って今チャリを降りたんですけども
すごいものを発見しました
これご覧くださいこれ配線跡だそうです
えーこれ分かります?
2本のレールがピーッと突如
道を横切っていて
正面が電信柱になっちゃってて
もう線路は途絶えてるんですけど
これ120年前くらいに付設された
敷かれた線路の配線跡
つまりは4デジのごとく線路が廃止された
跡になってます
鉄道チャンネルでいろいろ廃線跡は
動画で取り上げたんですけども
これ間違いなく日本最南端の
廃線跡だと思います
日本最南端の駅は
ユイレールの赤峰駅
沖縄のユイレールなので
それよりも南側にあるここの線路は
多分日本最南の廃線跡
もう100年近く歴史が
あるはずなんですけども
レールは綺麗に残ってる
これ本当に鉄道チャンネルでやってると分かるんですけども
列車の車両とかってどんどんどんどん
長くても半世紀50年とか40年とかで新しくなっちゃうんですけど
駅の設備とか線路のやつって
明治時代にイギリスから持ってこられたやつとか
未だに使われていたりするんですよ
そうなので結構長く残っていたりするんですけども
このレールもそのパターンかな
で南大都を北大都はどういう風に開拓をされたのか
これちょっと今回歴史の解説多めなんですけど
これ知ることで今からこれから見る大東島の景色が
180度ガラッと変わります
それぐらい結構興味深い歴史を持っていて
これさっきも解説した通り
沖縄周辺の島っていうのは
琉球王国の文化を継いでいるので
だいぶ開拓されてから歴史があったりします
ただこの南大と北大とめっちゃ離れてるじゃないですか
なので日本から開拓団が送られたのは1900年のこと
明治時代入ってからしばらく経ってからのことなので
これね北海道開拓とかよりも後なんですよ
それ以前までは人住んでいなかった無人島なので
人住み始めてからまだ120年ぐらいしか経っていない
結構新規参入の若手イケイケの離島さんになっておりますと
1900年になると東京の離島八丈島から開拓団が送られてくることになります
その代表者が玉置半衛門さんという偉い方なんですけども
この方が結構この南西諸島の開拓に夢を持っていた方で
玉に木がよっしゃ南大東北大東開拓するぞ
この島にやってきましたと
開拓を行って進めていたのが
サトウキビの栽培
目の前に生えているこのサトウキビちゃんたち
これらを原料にして
砂糖を作る甘い砂糖を作る
生糖会社を
立ち上げてそれが結構うまくいったんですよ
そうでそのサトウキビ
莫大な量のサトウキビを輸送するために
使っていたのがこのレールだそうです
正式な名称はなくて
佐藤運搬専用軌道って言われていたみたいなんですけども
当時の列車があります
これとか戦後に運行されていた列車みたいですけども
この頃になると蒸気機関車なんかが使われてね
黙々と煙をあげながらね
佐藤機備列車がもう街の至るところで運転されていたらしく
で面白いのがこの佐藤運搬列車の路線図がねあるんですけど
これもうおったまげーです
こんなに路線網が張り巡らされていたらしくてですね
山手線があるし
僕が今いるのが南支線というところですね
ここに支線がちょろっと伸びていますと
そうなのでこの奥の方には
今の山手線にあたる一周線ってやつ
ぐるーっと一周する線が敷かれていたりとか
向こうの方にもね
港から出るこういう風な西航路線なんかも
敷かれていたりとかして
結構島の至るところで
配線跡見れるらしいです
で大体離島
こういう島と鉄道って相入れないんですよ
あの島に鉄を通ってないじゃないですかただ今日はやばい旅行成分と別分両方摂取 できるので
良好宅県鉄道宅の僕にとっては今日はボーナスタイムかもしれないこれは 熱すぎる
うわぁすごいちょっと行ったとこれも駅跡になってあa
この石灰石かなんかでこう両サイドね腰切りがなされてますけどこれ線路はずですね
うわすごいここピーってきて
踏切になってたんだ
システムはないと思いますが
この後もずっと
サトウキビ畑の横に続いていて
線路が撤去されているものの
ここの線路跡だけ
サトウキビが全然生えていないですねここに
かつての列車が通ってたんだ
うわちゃんとここには
案内板も
書かれていて
シュガートレイン軌道
1周線3号集積所あ、なるほどね
さっきの支線サブ路線でしたけども
ここが南大東の山手線
一周線になっていて
ここが集積場だったらしいです
確かにちょっとここだけ
土盛られているような箇所があって
この周辺サトウキビ畑
もう360度見渡すと
サトウキビ畑なんで
ここでサトウキビ集めてここに持ってきてで、
こっから列車でボーンと
運ぶような感じだったんだと思います
まあそうなんだ蒸気機関車
それから
ガソリン機関車
ディーゼル機関車
これが運行されていたと
割と最近って言ったらちょっとおかしいかもしれませんけど
昭和58年まで運行されていた
戦前から戦後にかけて運行されていたらしい
主要な港からの生活物資などを
集落内に輸送する
客車は島民の生活
交通手段としても使われていたらしいと
乗りたかったな
これはちょっと鉄を打ったとして乗りたかった
これが当時の列車だそうです
先ほどお見せした画像は蒸気機関車だったんで
これはちょっと戦後あたりなのかな
ディーゼルカーなんかが多分用いられているんだと思いますけど
これ前に積まれているのはサトウキビで
その間5両ぐらい客車が積まれていて
お客さんがちょっと窓から顔を乗り出すような
そんな姿も見えますけども
ちょっと待ってこれ列車見れないかなと思ってたんですけども
南大都ふるさと文化センター
隣に蒸気機関車
客車貨車が保存されてる
マジかこれはちょっと行きたい
いやしかも調べてみると
このふるさと文化センター車両展示のところ
ホテルのめっちゃ近くだ
さっき行ったところなんでちょっと一旦
しが
大地戻りましょうかこれは見たい
の前にですよ
お腹が減って力が出ない
絶賛アンパンマン症候群になっておりますね
こちらのちょっとホテルの目の前の気になってた
大東そばのあるこちらのお店でちょっと
いただきます沖縄そばは分かるけどあ、
これあれだ
結構伊豆諸島とかでもおなじみ
結構保存食系のお寿司かなうわ、
ちょっと楽しみ
いただきますいただきますよね、お邪魔します
よかったー、まだやっておりました
営業時間ギリギリ
13時半までだったんで
よかったー駆け込めたー
大東島のね
名物メニュー結構多いですよ
大東漬け丼
この辺りはまあ普通のメニュー
豚の生姜焼きとかですけども
気になるのはこちらやっぱ
大東そばね
沖縄そばとどう違うのかまた
大東寿司なるものもあって
ちょっと僕は今回ね
そばとお寿司のセットにしてみました
めちゃ楽しみ
さあ着弾しました
こちらが大東そばと大東寿司になってます
でちょっと歴史を調べてみたところ
やっぱりこの大東寿司は伊豆諸島八丈島の島寿司かルーツになっていて
マグロとかサワラとかのお刺身
魚の切り身を特製だれにつけて
甘い酢飯で握ったお寿司
保存食としても機能するようなお寿司になっていて
これさっきの玉置犯罪門さん
玉にきが八丈島出身なので
多分ね玉にき率いる開拓団が伝えたんじゃないかな
そうだから沖縄の文化ってよりかは
伊豆諸島の文化も引き継いでるのか
やっぱ面白いわこれ
いただきます
めっちゃ甘い
沖縄そばよりももっと麺は太くて
うどんの麺をさらに
コシ強くして
縮れさせたような感じ
お出汁とかは沖縄そばの系統で
やや薄味にしたような感じなんですけど
麺はね沖縄そばと全然違うので
不思議な感じ
食べ応えある
これめっちゃコシあります
でどうやらね麺は
さっき僕が乗ってきたエアコミューターによって
那覇のね正面上から空輸されてるみたい
めっちゃ縮れてるんで
あっさりスープが麺の隅々まで行き渡ってくれていて
薄味だけどね味がしっかり染み込んでてうまい
続いて大豆寿司です
すごい光り輝いてる
うまいこれね
ちょっと甘いお醤油で漬けられているので
すすめしもねやっぱお酢の成分はそんなに強くなくて
ご飯本来のねあの澱粉の糖分の甘さっていうのもあって
ちょっとデザート感覚のお寿司っていうのが近いかも
わかった
いやまさかね島寿司
八丈島の島寿司が提供されてるとは思ってなかったんで
面白いこれもやっぱ歴史の面白いところ
歴史って語るともう止まらなくなっちゃうんですけど
日本史とかの机の上の堅苦しい授業だけじゃなくて
こういう風に食文化にも通ずるところがあるので
歴史に関心を持つといったる自称に関心を持てるようになるんで
本当に生活の幅が広がるっていうか
旅行が5割増しぐらいになる楽しさが
さあ若干
チャリを走らせて到着しました
これがふるさと文化センターなんですけど
あれさっきの鉄道
すごいちゃんとここにも説明書きが書いてあって
写真も載ってます
これがさっきの見た集積場ですよ
その横にちょっと
壁かと勘違いしてしまいますけども
これがサトウキビこういう風にして
運ばれていった
らしいですね最終的には
これは高順氏が砂糖にしたものをドラム缶に詰めて
ここの港から外に出していたみたいこれそうなんだ
島の歴史とともに歩んできた県内唯一って書いてありますけど
当時多分沖縄鉄道なかったんでしょうね
本当にもなくて
ユイレールは結構最近というか数十年前にできましたけど
ユイレールができる前なので
当時は県内唯一の鉄道だったと
こっちは多分ディーゼル機関車ですかね
もう中も朽ち果てて錆まみれで
床が下に落ちちゃいそうですけども
この辺りにだから
あれか
サトウキビを大量に詰め込んでたんでしょうね
さすがに人間が入るような客車ではないもんね
これサトウキビ小屋っぽいな
そしてこれが蒸気機関車なんですけど
見た時ちょっとビビッときて
っていうのも鉄道博物館とかに置かれている1号機関車
横浜と新橋1872年に日本初の鉄道として通った蒸気機関車にちょっと形が似てる
イギリスから輸入された蒸気機関車にめっちゃ似てるんですよね
どこで作られたのかまだ書いていないんですけども
どうなんだろう本州で活躍してお風呂になったものを持ってきたとか
そういう感じなんじゃないかなどうなんだろう
これが人々が乗っていたっていう風に言われている客車ですね
開拓使としてやってきた玉置さんがものすごい方で
この方は島のインフラ設備とかを
バーッと整備していったんですけども
当時のこの南大東島っていうのは
国有島ならぬ社有島
これ特例として島の自治が当時は
全面的に玉置商会っていって
玉置さんの会社に委ねられていたと
それくらい影響力ものすごかったらしいんですよ
会社が管理してる島って聞いたことないですけどね
そして島の中にはちゃんと郵便局もありますし
あとなんかめっちゃでかい塔があってね
なんか戦争以降か何かかなと思ったんですけども
これは第三排水地になっているので
水貯めておくところだと思います
無駄なく使おう大切な水って書いてありますけど
その開拓団なんかが入植した当時っていうのは
水もたくさんあって飲み水には困らないよって感じだったみたいなんですけども
人が増えてからはちょっと困るようになって
こういうふうなため池が作られるようになったみたいです
その後お見せしますけども
結構ねこの島チャリンチャリンってチャリで漕いでると
池が結構あるんですよ
ためられたプールみたいな池がね結構あったりします
これが火山地層とかだと水を結構地下にため込むんで
地下水が豊富だったりするんですけど
あのサンゴとか石灰だと水が浸透し雨水とかが下に浸透しちゃうんで多分ためづらいんじゃないかなと思います
一応本島からはね東京京都間ぐらい離れてますけどもちゃんと沖縄なんでね
そう八丈島とかはね東京都ですけどこっちは沖縄県道182
なんか沖縄の文字がしっかりなかなかしっかり来ないというすごい不思議な感覚
ご飯を食べてレギュラー満タン
エンジンバキバキに補給したところで
ここからちょっと西の方からぐるっと一周してみたいと思います
こういう風な感じでぐるっと回ります
さっき言った
空港なんか東端にあるんで
途中空港なんかも寄りつつぐるっと戻ってくるような感じにしたいと思います
日の入りはね多分あと4時間後ぐらいなんで
十分回れるんじゃないかな
さてさて南大東島今、
市街地というか中心部を抜けて今度北側に来たらどんな光景が広がっているのかちょっと楽しみですけどね。
で、標高はですね、最高75メートルぐらいになっています。
その珊瑚でできている島なので、大きい山とかもあることはなく、
宿の方にもお話を伺ったんですけども、1時間半もあれば一周はできると。
ただそこに観光地寄ったりとか時間を加えると、1日あれば十分回れるんじゃないかなーって言ってたんで、
そうなので正直ね
汚いとはもっと3、
4時間もあれば回れるんじゃないかな
さあ南大東島
西部エリア
西側のエリアに入ってきております
人の気配は一向にありません
でですよここちょっとメインの通りから
脇道入ったところに
神社があるのちょっと気になって来てみちゃった
すごい鳥居境内まで続いてる道なんですけど
これ両方ともね
池になってる
めっちゃ綺麗
ハスがたくさん浮いていて
木々の中を歩いていく感じなので
結構神秘的でよ
でよって何
こういう海水とは混ざらない
塩分が入っていない淡水池
海から近い南大東村
飲み水を確保するためにこういう
溜め池なんか昔からかなり重宝されてきたみたいですよ
うおーなんか落ちてきた
なんかバードウォッチングとかも
動物観察とかもねちょっと面白いみたいで
あちょうどこれこれ天然記念物の大東大コウモリ
こういう風なコウモリ
日本国内の大コウモリの中で一番美しいっていう風に
言われていて
南北の大東島のみに生息していると
鳥っぽいのは飛んでるんですけどね
動物園でも僕コウモリって見たことないから
ちょっと見てみたいんですけど
日中よりかは夜間ここら辺コウモリが
バンバン飛んでるみたいです
いいなちょっとナイトツアーなんかもね
実施されてるみたいなんで
行ければねこの2日3日の間で
どこかで予約でもしてみようかな
こちらには鉛筆のようなね
造林記念碑になるものも建っていて
要はここ1900年に玉置さん率いる
開拓者の方々がやってきた時に
うまくいきますように
成功しますようにっていうんで
お寺とか神社を設置したと
その先駆けがこの
大東神社だったらしいです
120年近い
歴史がある神社
ここは神社なんですけども
どうやらお寺も
大東寺って寺も中心地にあったみたいなんですけど
そっちは空襲によって消失してしまったらしいです
沖縄から300キロ以上離れているとはいえ
沖縄県なので戦時中米軍機たくさんこの島にも来ていて
建物なんかもだいぶ壊されたみたい
ちょっと待ってこれは雰囲気ものすごいわ
なんか観光地化されている
神社とかとは違って
なんていうんだろううまく表現できないけど
ガチモンの雰囲気が漂ってますね
木がこういう風に
ぐにょっと
ハイレーンのところを囲んでいて
めちゃめちゃ神秘的だ
で祀っているのは
日本神話にも出てくる神様
天照大神
伊勢神宮の内宮と同じ
です
こんなこと言っときながら僕内宮一度も行ったことなくて
三重県に
2泊3日の旅行をこの間出してね
よっしゃようやく行けると思ったら
10分遅れで
営業時間外ということで入れませんでした
いつかは行きたいね
今みたいにGoogleマップGPSでスマホアプリ操作したら
ジャルビンで明日行きますみたいな
そんな時代ではないですからね
当時の方々は何が起こるかもわからない
この島で一生懸命開拓を頑張って
ここまで100年間で発展を遂げさせたと
いろいろ繊細はありつつもね
今こういう風に観光客として
一観光客として来れているという事実に感謝をけいよ
表したいよ
で実は実はこの島に来る前に
僕沖縄のすぐ近くにある
ヨロン島っていう島に行ってたんですけど
ヨロン島は結構ねもう空港降りた瞬間から
でかいバッタがバババババーっていたりとか
蜂とかそういう系の虫も多かったんですけど
ここの南大島はね
神社とか入るとだいたい虫っているもんなんですけど
いないんですよ
こういう風に
鳥のさえずりとかは聞こえるんですけど
全然なんかトンボはいるけど蜂とか
アブとかバッタ系がいない
これ面白いのが
琉球王国とかの文化もそうなんですけども
地形の成り立ちも
沖縄本島とか日本列島とは
違うんですよ
というのを何度か解説しましたけども
日本列島とか沖縄もそうですけども
こういったのってもともとは
ユーラシア大陸の東側にくっついていて
地殻変動とかプレートの動きによって
切り離されて島になった
というのがざっくりの成り立ちなんですけども
この北大東
南大東大東諸島は
ユーラシア大陸から来たものではなくて
もともとはパプアニューギニアの方
東南アジアの方から
エッサホイサエッサホイサと
徐々に徐々に時間をかけて
日本に近づいてきた島
なのでこれ1年に7センチほど
今もこの大東諸島
特に南大東北大東っていうのが
北に移動しつつあるんですよ
これ1年で7センチ
北に移動してるっていうことは
僕らが仮に100年間生きたとしたら
その間で移動する距離っていうのは
北に7メートル
その速度でニューギニアの方から
ここまで近づいてきたって考えると
いかにね僕らがもう日本の歴史の中
ブワーッとこのめっちゃ長い日本の歴史の中で
このチョコンをいかにここの短い間を
生きているのかっていうのは
よう分かると思います
こういうのを学ぶと
今一生懸命生きようと
大切にこの西洋家だこの私
ヒロキというこの命を全うしようという風に
思います使命感
さあさあ気温も気持ちもヒートアップしすぎてしまったので
西側の港に向かって海を見てクールダウンします
海見るぞー
海岸線から2キロ離れたら1000メートルの深さっていうね
とんでもない断崖絶壁の海らしいんで
どんな海なのちょっと楽しみすぎるんだわ
おー今真西に向かってますけど
この一番西側ちょっと下り坂になってんのかな
あーいいいいめっちゃ海にかけてずーっと下ってくるような感じだ
西高
もう間もなく海
風もやや強くなってきてる
わー気持ちいいこの下り坂
ふぅー
そしてここから見えるのは大海原
この坂を下りたい
さー下るぞチャリを加速させてと思った瞬間に
ありました上陸記念碑
いや下りたかったけどこれはちょっと見落とすわけにはいかないでしょ
いやもうこういうの本当に大好きなんですけどねあそうなんだ
第1弾の開拓者の方々は
23名だそうです
結構少ないな
もっと数百人単位で
来てると思ってたんですけど
玉置さんの名前と
それから当時舵を握った船長さんの名前が
ここに刻まれてます
っていうことは上陸したのも
もしかしたらこっちの西側だったのかな
でこれ面白いなって思ったのが
1900年上陸したのは
この日本人の方なんですけども
一番最初に北大東南大東発見したのこれ日本人じゃないんですよ
誰だと思いますか皆さんちょっと当ててみてください
これもしかしたら勘のいい方は予想つくかもしれないんですけども
チッチッチッチッチッチッチッ
そうこれ
スペインのね冒険家の方らしいんですよ
やってきてんなぁやっぱり
日本でいう戦国時代あたり当時は大航海時代で
スペインポルトガルが世界の覇権を握って
で大海原に繰り出していた時代ですね
スペインの動画でもこんな感じで
コロンブスがね
イベリア半島を出航して
アメリカ大陸が大西洋を横断する際に
出航した港とか石碑とか
見ましたけどもやっぱスペインってのは
すごかったんだなこれですよね
日本の歴史を学ぶ上で
やっぱり海外旅行してると深みが出るというか
全部繋がるんですよ
これです点と点が線として
繋がる瞬間これ歴史の大好きなポイント
しかもですねこれスペインの方が
来た後に江戸時代の末期に
ロシアの船ボロジノっていう船で
沈没しないか心配になる船の名前なんですけど
ボロジノっていう船が近くを通って
こんなとこに島があるって発見してるんですよ
その後日本が実際に死者を送って
領有権を主張
この島日本のものですって手を挙げたのが1900年
それから日本の統治下に入って
日本の力の及ぶ範囲内に入っていったと
そんな時の開拓団が上陸した港へ
キャッチー
スーシー
よしそして港のターミナルの近く来たんですけども
ここにはさらに立派な記念碑が建てられてますね
開拓100周年だから2000年ぐらいに
建てられたのかな
これはだいぶ新しいぞ
ちゃんと名簿も刻まれてますね
玉置さん以外の入職者23名の方々
めっちゃ奥山さん多いな
奥山奥山奥山奥山奥山
八丈島行ったらもしかしたら奥山さん
今でも多いのかもしれないですねこれは
あら玉置さん
玉にき
玉の兄貴
すいませんお邪魔しております
本当にありがとうございます
お力添えいただいて
こんな素晴らしい島に来れて僕感無量です
沖縄から1時間で来ました
考えられます?
当時からしたら
すごい時代になりましたよ
ちょびひげの
学校の校長先生とかにいそうな
紳士な方ですね玉置さん
そしてこちらが
開拓農民の像らしいんですけども
こんな軽装で来ていたんだ
すごいな
近くのなんか畑を
耕すような格好で
八丈島から乗り込んできたんですね
命がけだわこれは
この辺りがね
あの乗船券の
購入場所ターミナルだと思うんですけど
どっから入るんだろうこれ
明日南大東から北大東の方に行く船に乗るんですけど
この船がねまた後で解説しますけども
1週間に1便ぐらいしか来ないんですよ
台風で前回の2便は欠航してるんですよ
なので宿の方に明日出発でも一応ねターミナル行って
乗船券買っといた方がいいよって言われて
来てみたんですけど
明日北大東行きの船に乗りたいんですけど
船っていうのは運行してますか?
あよかったそしたら明日のチケット
OKです乗船券購入完了なんですけど
ちょっと待ってベラボーに安い
この南大東から北大東まで大人870
びっくりしたえフェリー乗るのに
僕3桁台しか支払わないって
初めてかもしれないんですけども
ちょっとね特殊な船で
那覇から沖縄の本島から来てるんですけども
荷物がメインの割とね
貨物船的な色が強いような船なので
この湖に下ろしの時間帯によって乗船時間が左右するので
乗船の1時間前に電話しますという
なんとも貨物の優先度のだいぶ高いようなフリになっています
ただやっぱり北大東行けるの本当にありがたい
南大東と北大東めっちゃ近いんですけども
これ移動の難易度めっちゃハードル高くて
っていうのも大東海運さんのフェリーっていうのが
これが大体1週間1回ぐらいの
週2ぐらいかなの運行になっていて
めっちゃ変則的なんですよ
ルート見ると那覇を出発します
一晩かけてきて早朝南大東着きます
そっから南大東と北大東を2往復ぐらい
シャトルランみたいな感じでピッピッてするんですよ
そして那覇に戻っていくっていう風な航路
これ4日間で1サイクルになってます
これにうまく予定を組み込まないと
北大東行けません
ご存知の方もいると思うんですけども
ちょっと前までは日本一短いフライトって言われていた
南大東発北大東行きのエアコミューター飛行機路線があったんですよ
それが廃止されてしまったので
この2つの島は近くて遠い島になってしまったと
船で移動するか
もしくは僕が乗ってきた琉球エアコミューター
あれで那覇に戻ってもう1回北大東行きの飛行機に乗るっていうことをしないといけません
これ東京から品川駅行くのに
一旦京都駅経由していくようなもんですから
だいぶ遠回りで片道株主優待だったとしても
航空券は一番5、6000円かかるって
この2つの移動だけで
3万円近く飛行機だとかかっちゃいますので
ちょっとフェリー事前に調べておいた方がいいと思います
2つ行きたい方はありがとうございました
今回だからだいぶ運良かったですね
よし着いた続いての観光地
これまたまだ西側エリアですけども
星の堂到着ですと
遠目から見ると星のプラスさんずいなので
星の源に見えます
江戸並みの街がくれたら
そして命の水
南大東は観光地の要所要所にね
こういう風な自販機があるんで
助かるちょうどマジのどこ入ってて
どっかにないかなと思ってたんで
よかった
なんとここで
秘宝なんですが
キンキンに冷えた炭酸のコーラを飲みたい
金額190円
ワイの手持ち
150円プラス紙幣
千円札新札使えない
マジか
泣く泣くと言ったら失礼なんですけどもね
後ろ部屋に行こう
これやって身に変える
これうまいんですよね
炭酸じゃないけど
これお風呂上がりとかに飲むの好きなんですよこれ
いただきます
うわ
うめー
よみがえるがち
なんとなんと僕の他にお客さんがいないみたいで
さっきお姉さんがね
一緒に来て開けてくれました
すごい本当にサトウキビ畑の横に入り口があって
隠し扉みたいになってたんですけども
これがですねパンフレットもらったんですけども
星の堂って言って
東洋一美しい鍾乳堂っていう風に
言われているみたいなんですよ
ここから地下の方に
下っていく感じ
この辺り風が違う
超涼しい
クーラーの中にいるような感覚になってきてる
ちょっと待って東洋一美しいって
めちゃめちゃハードルこんなところまで上げてる気がするけど大丈夫そう?
いやまさかの星野源さんがうんたらかんたらみたいなことを言いましたけども
本当にここ星野さんの土地らしい
そうなんだ地主さんの名字を取って
星の堂と
ここにも書いてありますね
珊瑚礁がプレートに乗っかって移動しながら
一回に沈んでそれが流気したんで
珊瑚でできている
今踏みしめている地面も珊瑚でできている
石灰岩と
これが削られたような地形
なんか旅館の露天風呂の入り口みたいな
ところをこう開けて中におー
すごいこれこれ、扉を開けて中に入った瞬間、
音がしないです。
無音。
無音すぎ。
音のしない空間に普段行くことってないじゃないですか。
それがなんかむしろちょっと
怖い。
これわかります?
何も聞こえない。
滴る地下水の音ぐらいですよ。
聞こえるの?
そもそもこれ空気に触れると
酸化して黒くなっちゃうんでっていうんで
扉はちゃんと閉めて
結構厳格に管理されてますね
すっげー
でも一気に
この焼乳棟の中で
待ってやばい
嘘
信じられない
めちゃめちゃ綺麗だし
この空間が広すぎる
えぇ
鍾乳堂って今まで行ったものだと
結構洞窟チックな感じで
狭くてね
頭をすぼめてしゃがんで
ヘルメットをつけて入るみたいな
ものが多かったんですけど
これは洞窟っていうよりかは
鍾乳空間ですよ
マジで広すぎる
でこれがね鍾乳堂
この鍾乳堂の中でも
代表的なものらしくて
これ上からニョキッと
生えてくるやつと下から垂れるもので名称が違っていてこれなんかは わかります?
竹の子みたいな感じになってて上から下立ったものが蓄積されたもの
これその通りで石巡っていうふうに言うみたいです。
石の竹の子ですね 漢字こんな感じで書いてで、
つらら石の方はもう
まさにねつららのような感じで上から垂れ下がっているもの でこれが上と下でぶっ続きになると
石柱という風に言うらしいです石の柱
これできるまでにかかる歳月もものすごくて
この上から伸びるツララは
100年に1センチだそうです
南大東島ですら
1年に7センチ北に移動しているのに
それよりもとろい
だからこれ100年に1センチっていうことは
だいたい1メートルぐらいはありそうなので
これだけで1万年
私たちはキリストの生誕をゼロとして
数えている西暦今2025年
ですけどもそれの5倍っていうことですからねこれだけで
地面から生えているやつは
上から生えているやつの3倍ぐらいの時間を
要しているらしいです
これとかは単純計算だと
3万年とかになるのかな
ぶっついているやつは
繋がっているやつももっともっと
何十万年っていう
年月を経て
作られた
ものらしいですよ
こんなのねよく
よく発見したなと感心してしまいますよ
このあたりもね
ポコポコとこの
所有石が
つららのようになっていて
マジで超巨大なチェスやってるような感じ
懐かしい
チェスやり方忘れちゃった
さあここからちょっと下り坂なんですけども
怖いなこれ
手すりの奥行ったらこれぶささって
ちょっと致命傷を追いそうですけど
持ってそこすっごい
これ こ
んな線で見えていいの
うーんさらに
長いものがたーくさん
ありますけども これがつららいしと呼ばれている
みたいですあれとかめっちゃ危ないのか結構
この中央のやつとか危ないなこれ
接合部分がもう細くなってて今にも落ちちゃいそうですけどね
胴体がすごい霧担保みたいに成長している
成り立ちもしっかり書いてありますけど
雨水が天井から落ちてきます
それが滴り落ちます
ここまでは頭の中の想像通りだったんですけども
水が滴るときに
こういうふうに若干この地下の石灰の部分も
下にせり出すような形になるみたいですね
それがどんどん下に伸びていったのがこのつらない石
なので結構ね内部は水の通り道になっていて
もろいらしいですね
そうだから自重で自分の重さで
ポーンと落ちてしまうことも稀にあるんだとか
すごいこの辺りは本当になんか
本当にガチのタケノコみたいな感じで
出来立てホヤホヤというかこれから
形成されていくやつかな
だいぶ深いんで怖いですよ奥の方見えます?
落差はねだいたい10メートルぐらいはあるかな
今小型カメラ持ってるんですけど落としたら終わりだ
ちょっと怖いよ持つ手が震えるよちょっと
何これは
チョコレートフォンデュみたいでちょっと美味しそうですが
この子とかは恐竜とかがいた時代ぐらいからあるんじゃね
ってぐらいですよ
だって1センチで100年でしょ
それぐらいでしょ
南大東島には120近い
小麦油堂が
あるみたいなんですけども
その中でも発見されている限りだと
一番大きいものになっているみたいです
さっき飛行機に乗ってね
窓を眺めてたらこの島お好み焼きみたいとか
多分過去の僕は言ってたと思うんですけども
そんなお好み焼き島の中にこんな空間があるとはね
本当に実際に来てみないとわからないことって
めちゃめちゃある
待ってこれ惜しい
見てくださいこれ
もうちょっとで柱になれる
これ折れたようにも見えるんですけども
これは今繋がろうとしている瞬間ですね
わもうちょっと
頑張れ頑張れ頑張れ
頑張れその説明通りの理屈でいくと
ここのね
上の柱の
中央部分この辺りに空洞があるはず
ちょっとカメラだと追い切れないな
肉眼で
見るとね
でもはっきりとした
空洞は見えないな
でもちょっとへっこんでる感じがする
うわーてか
があって待ってこうはちょっとあってさす殺人兵器でしょこれ 上を見るとツナラがこっちを見て攻撃体制を整えてきてるよ
これ運悪くちょうどいいタイミングでパーンと頭上に落ちてきたこれ めちゃめちゃ気がするんじゃこれとか
なんか
お寺に置いてたら
仏像に見えそうなんですけど
手を合わせたくなるような
感じの個体もいますよ
それぞれの承入石に名前が
付けられていて
カーテンというらしいです
確かにカーテン感はあるな
超巨大な鳥の
羽みたいな
感じね羽を広げた時の様子みたい
セミの羽にも見えるな
でもねこれもさっきのツララができる仕組みとよく似ていて
上の方から雨水が染み出してきます
染み出してきた水が一直線に落ちるとツララみたいになるんですけど
若干傾斜かかってて
これ上の地面を伝って落ちてる場合は
これ全体的にこの水の中に溶け込んだ石灰の成分が
個体に戻っていく結果
斜めにすり出すような感じになるみたい
これ長さがね結構あるの歩いたぞだいぶ375mもあるのか
すごい大ボスが大ボスが現れたぞ
どうやらこの石柱が星の堂で一番でかい石柱らしいですね
4mです
なのでこれが多分この松乳堂形成の時からずっとあり続けているものだと思います
僕はさっき太陽の光を浴びてチャリを漕いできましたけども
この子はだって
日の光をもう何百年見てないってことですもんね
不思議な感覚よ
やばい、小入道想像以上に良かったんですけど
さっきまで西にいましたが
いざ北側、
北部エリアに向かっていきます
そして時間帯、今がチャンスです
なぜかっていうと今夕方16時を過ぎてめちゃめちゃ涼しくなってきました
夏沖縄の離島観光といったらもう16時からが勝負
涼しくなってきてめちゃめちゃ動けるぞ
よっしゃでもあと2時間で日暮れ
この2時間をどう活用するかがね観光旅行の鍵を握ってますから
ビシバシ行くぞ
はいで江島の北部まで来ました
チャリでね行為できたんですけども
この中央に
このカルスト湖がね結構点在していて
一番大きいのここ
大池って呼ばれているところなんですよ
これなんですけども
それが一番北側にある大池展望台になるものに来たんですけど
ここです
綺麗
展望台なんか近未来的なというか
もうすごい現代的な展望台が突如現れましたけど
こういう風にあって
で向こうがね大池とかカルスト湖らしいんで
池を一望できるのかなこれ
大池のおひるぎ群落なるものがあります
ちょっと癖の強い木だな
南大東のお昼際
これ
潮の乾満や流れによる影響があまりない
かつ外洋から隔離された池の淵
っていう環境に生息
わがままなやつだな
ここに生息してるらしいです
さあどれどれ旅行と歴史と
鉄道は私の専門ないですが
植物は専門外
でもね見てみたいな
一応マングローブを成しているみたいですよ
でこの通路には
南大東北大東大東諸島のみにいる
動物とか植物のパネルが飾られています
やっぱこういう風な植生とか動物とかも
元琉球の沖縄の付近とは違っていて
ここにしかいない生き物が多いと
そうなので大東なんちゃら
大東と名の付く植物とか鳥とかがめちゃめちゃ多いみたいですね
こういう植物が相当多いみたい
大東目白だって
本州の目白よりも
脇腹の褐色がなく
灰色から白色
結構明るい色の目白
人がいても近くの木枝まで
寄ってくることがあるっていいなぁ
手とかに止まってほしい
頂上に到着
お疲れ様でした
こんな感じの景色です
そこまで高くはないですけども
マングローブの景色が
ずらーっと広がっていて
この辺り一帯木々に囲まれていて
海が見えないです
そうなので果てしなく
広い大地の中にいるような
感じなんですけど実は島というね
なかなか不思議な感覚で
あの上辺りに生えている
今僕と同じくらい
この展望台と同じくらいの高さのやつが
おひるぎかな
たくさん生えてますね
気持ちいい
大地よありがとう
南大東
ありがとう
気持ちいい
今ねさっきの東側の今度空港の方に向かってるんですけど
この今見えている左手の方の
あれもそうですね溜め池ですね
海水塩分が混ざらないような感じで
水を多分飲み水とかね
ご視聴ありがとうございました。
農業要素を貯めてるんだと思います
めちゃめちゃでかい池がある
はいはいということでちょっと
さっきは草原もあったのでバタバタ出てきちゃいましたが
南大東空港
戻ってきました
もう今日到着する
飛行機は終わってるかな
だいぶ人がいない
車は多いけど
もう今日発着の飛行機が
なくなったことによって
もうシャッターが閉められていて
中にも入れなくなってる
南大東空港やっぱりね
雰囲気が石垣空港にちょっと似てますけど
南大東から沖縄本島までは1日2便
北大東からはさらに少なくて1日1便しか運行されていない
この辺り波もありやすくて高頻度で船結構になるんで
そういうふうな中の大東諸島の中では重要な
交通手段になっているのがこの空港
これ興味深いのがこの南大東空港って
もともとは海軍の飛行場として使われていたんですよ
そうなのでだいぶ歴史は長いんですけど
これ興味深いのかちょっと地図乗っけておきます
今の南大東空港って
この南大東島の一番東側のところにあります
ただ海軍の頃から戦前から使われていた飛行場っていうのは
島の中央この辺りにあったみたいなんですよ
これちょっとびっくりなのが
さっき僕ここの真横をチャリで通ってきて
今この事実知ってちょっと今から戻ります
その戦前の滑走路の様子なんか残ってるみたいそのまんま
やばいどうしようちょっと南大東島魅力的すぎて
あとね見たいのが4カ所ぐらいあるんですよこれマジで
なんですけど今の時刻はもう17時30分ちょっと
日暮れるから急ごうちょっと旧飛行場行こう
うわぁ待ってくれ夕日がめちゃめちゃ綺麗
ちょっと小型カメラだと
伝わらないかもしれないんですけど
映像で見る以上に光合しい光
光太陽が沈む瞬間を見てます
気持ちつい立ち止まっちゃって綺麗すぎて
美しいわ
この時期でも大東島は18時過ぎぐらいまで明るいですね
18時半ぐらいまでかな
うっとりしてまうよ
はぁー
別館の方を用意してもらいました
残り1室で
ギリギリ取れたのが
このお部屋救世主
なかなかこう人気の入ったね
香りのするお部屋ですけども
簡易的な畳のお部屋
でタオルついてて
テーブルあってWi-Fiもついてます
これで6000円ぐらいですね
朝食付きです
今回も今回とで
ギリギリで前日で宿を取って
突っ込んでいったんですけども
この行き当たりばったりの
旅してる感じがやっぱり
離島はたまらないですね
市もそうですし大東島は特に
一応こっちがね
別館みたいな扱いになっていて
なんか長屋のような感じ
ですね
ゲストハウスとかにもちょっと近いのかな
ここには洗濯と
それからトイレ
浴槽とかバスタブはないですけども
こういう風なシャワーブースが
ブースというかシャワー室ですね
もはや3つ付いているような感じになってます
懐かしいな
高校生の頃とか北海道旅行をね
本当にお金かけずしてた時には
ライダーハウスとかね
バイク乗りの方々が寝袋を持ってきて泊まるような
ヒッチハイカー1人僕1人で泊まってたりしたんで
その当時を思い出すわ
よくこういうところで泊まってたんですよね
ちょっといろいろあったっていうのも
空港からこっちの宿に帰ってくるタイミングで
電動チャリのバッテリーがパンと切れて
僕が漕いでいるものがただのめちゃめちゃ重い鉄の置物になりまして
もうちょっと移動するのしんどすぎるってなって
一回宿に帰ってきました
ちょっとここで明日の戦略を立てたいんですけど
いいなこの土壇場で戦略立てるっていうのもね
旅してる感じがして好きなんですよね
明日なんですけど
ちょっとまず朝起きてすぐ早朝北大東島に向かいます
これですね那覇を出発したフェリーが明日の朝南大東に着きます
南大東出て北大東に着きますと
出港まで5時間時間あります
北大東はちょっと日帰りにして15時に出てきて
明日の夕方には南大東着きます
3日目の飛行機で帰るんで
まだ北大東行って戻ってくるんで
そして戻ってきたタイミングでちょっと
ナイトウォッチングとあと今日行けなかった観光地行きたいと思います
で南大東ねまだ行きたい観光地が3カ所ぐらいあって
1個目がこれですね海軍防プールって言って
謎のプールがあるんですけどこれ飛行機から見えていた
あえて海水浴できるところを作った人工のプール
名前が気になりますよね
軍にもねちょっと関連したプールになっていて
これがまず1個目
あとはこれでさっきねチャリで横通ったんですけど
17時までだったんで行けなかったんですが
秋葉地底湖って読むのかな
もうその名の通りで地底湖です
これカルストの地形なんですけど
そこに水が溜まった地下にある湖
これも行きたい
であともう一個が旧飛行場跡地ね
ここら辺にちょうどこの南北に通る道路あるじゃないですか
ここら辺に滑走路がビーって伸びていた
らしいんですよそう
滑走路付近にはグレイスラム本社工場ってのがあって
これラムシュの工場らしいんですけどほら
これ南大東空港の海軍時代戦前から使われているターミナルビルなんかが
そのまま残されてるみたい
ラムシュの工場の建物として再利用されてるみたいなので
この3つはちょっとマストで行きたい
明日か明後日だな
でこの南大東島でいくつかアクティビティがあるみたいで
これこれこれ予約しました
ナイトツアー
楽しみコウモリ見れるかなこれ
21時で完全に日が落ちてから行く
夜の生物を探索しに行くツアーらしいです
ちなみにちょっと解説したカヌーのツアーとかもあるんですけども
これなんかはね直近で来てた台風の影響で水位が上がって
設備が修復しきれていない箇所もあるみたいで
1ヶ月近くはやらないみたいなので
これちょっと注意した方がいいかもですね
ちなみに吉里ホテルの別館はこんな感じになってます
本当にホテルっていうよりかは事業所みたいな感じで
でも僕こういうの結構好きなんですよ
普段とはちょっと違う
いつものホテルとはちょっと違う感じがたまらないんですけど
さてさてさて
お腹が減ってはエクサはできない
旅もできない
さあさあ午前中昼も同じこと言ったような気がするぞ
まあいいやうわーというか夜になってめっちゃ気温下がって
涼しくなってますわ
今日はねナイトツアーが
あのもう定員でいっぱいいっぱいだったんですよ
でもねなんかね
今回ね学生さんがめっちゃ多いからなのかな
なんかお祭りが近く行われるみたいで
学生さんがねグラウンドで結構
運動とかしてて
居酒屋は割と空きがあるみたいで
電話したらねすんなり
1名だったら全然来てもいいよって言ってくださったんで
お邪魔します
島の居酒屋はね
予約でいっぱいの時もあるんで
あらかじめ予約しておくのがおすすめです
大衆居酒屋
超チンさんお邪魔します
よいしょうまいもん食うぞ
メニューはこんな感じになってます
一般的な
おつまみ系のメニューに加えて
沖縄らしいそうめんチャンプルだったりとか
あとはねこれが気になるよ
南大東山の海の幸ということで
これ南大東名物
縄切りってお魚
これその名の通りで
縄を切ってしまうぐらい超噛む力が強い
お刺身白身系の魚みたいです
お刺身行こうとしたら
あのもう揺れちゃって人気でないみたいな
ちょっとバター焼き
注文してみましたよ
さあ来ました
一品目いただくのはこちら
そうめんチャンプル
ゴーヤチャンプルとかも好きなんですけど
そうめんチャンプルが大好き
お昼食べたのはね
八丈島の食文化
引き継いでましたけど
こういうねちゃんぷる家
沖縄の食文化もちゃんと入ってきてます
ただ量が多いねこれ
すごい
本当に油そばとかそれぐらいの量
めっちゃ大盛りで入ってる
これだけでお腹いっぱいになりそういただきます
うまい
これごま油とそれからね
ツナも大量に入っていて
お魚の風味もしっかりするような
そうめんちゃんぷるになってます
和風だしっぽい味付けに
ツナとそれから白菜とかかな
あとは釘系のお野菜のシャキシャキ感が効いていて
いいアクセントが加わって
最高
こちらが南大東名物の
縄切りだそうです
お刺身はなくて今回
バター焼きでいただきます
すごいこれだけで
ご飯いっぱいいけそうなくらいの量ですけどね
もうバターの風味が
めっちゃ香ってくるぞ
超肉厚な白身魚って感じ
いただきますうまそう
美味しい
これバター焼きなんですけど
バターの風味は結構抑えめで
白身魚の甘みをしっかりと
堪能することができます
バター醤油っていうよりかは
素材の味が生きたような感じで
身が想像以上にめっちゃ分厚くて
すごく白身魚の身が引き締まっていて
甘い素材の味を楽しむような
お料理だと思います
これお刺身めっちゃ気になるわ
わっ食べてみたい
バター焼きでこんな美味しいんだから
お刺身絶対美味いはず
そしてお酒のメニューにあるんですけど
これがね南大東山の地酒です
ちょっと明日多分行くとは思いますけども
海軍自体から使われている旧空港のターミナルビルが
そのまま使われているっていう風に
ご案内したやつなんですけども
そこで作られているコルコルっていうラム酒
これの原料がこの南大東でできた
サトウキビだそうで
赤と緑があって
赤の方がこれ糖蜜を原料としている
で緑の方はサトウキビの絞り汁を原料にしているみたい
すごいなんかバニラエッセンスみたいな見た目してる
芋焼酎めっちゃ甘くしてるような香りなんですけどねいただきます
これは新感覚
イメージとしては芋焼酎が近いかもしれない
芋焼酎にラムの風味とそれから甘さをちょっと加えたような感じ
芋焼酎よりもだいぶ飲みやすい
てか甘いわ
こっちの緑の方は
サトウキビの絞り汁を原料にしているんで
赤の方はね糖蜜を使っているんですよ
なので赤の方が多分甘いのかな
どうなんだろうちょっと赤も飲みたいけど
ワインの肝臓ちゃんが大丈夫かな
ちょっとすぎっぱらだったから結構回っているぞ酒が
南大東さんのセットですよこれね
縄切りに地酒
セットでいただきます
魚本当に縄切りは人工的な甘みとかじゃなくて
魚本来の甘みって感じ
まじで芋焼酎を超絶
飲みやすさレベル100にしたような感じです
うまいごくごくいける
はいということでちょうちんさん出てきましたごちそうさまでした
いや焼酎もお魚もうまかった
そうめんちゃんぷりもうまかった
3品で結構パンパンにお腹いっぱいになったんですけど
これで合計3000円でした
いやなんかもっと行ってた気がするけど
よかった美味しかった
いや違うこれビールも頼んでるから
4品5品くらい頼んで
3000円でめっちゃ量多くて
すごくリーズナブルでめっちゃ
美味しかった縄切り魚プリプリ美味しかった
あーちょっと酔っ払ったよ
学生さんかなんかが
アルバイトされていて
一名現地の方
この南大東のこと
それから那覇の本島の方から
来ている学生さんもいらっしゃってね
あのYouTuberだーって言ってね
興味深そうに見てくれました
いやー懐かしいわ
僕もローソンでバイトしてました
高校生の頃ギター買うお金を
一生懸命稼いでた
もうあの頃から10年経ってる
なんて思えない
見た目が成長してなさすぎる件について
よっしゃー
まだ食えるし
もう一軒行ったろかー
っていうぐらいのお店はないんですが
クラブアロンさんおー
すごいちょっとこちらは大人のお店という感じですね
キープアウトのテープが貼ってある
どういうお店
カラオケかな
バーみたいな感じなのかな
もうがっつり観光地化されている島とかだったら
多分居酒屋とかもね
パンパンでなかなか入れないと思います
あの与論島とかはね
そうだったんですけども
こっちはこっちでまたこうのどかな感じで
お客さん地元の方しかいなかったかな
さっきの居酒屋さんも
そういう雰囲気が
いいですよねなんか島本来の本当の姿を
今見させてもらっている
気がしますよ
ちなみに
結構昆虫とかも多いです
これヤモリちゃんいるここに
ちょっと苦手な方もいると思うので拡大はしないでおきますが
あとカエルとかもめっちゃ道端に落ちてます
普通にでっかいの
こんな手のひらサイズ
スマホサイズぐらいのカエルがポトッと落ちてたりします
ということでちょっとね2軒目行こうとしたんですけど
お店が平日なんでやや閉まり気味でした
なので今日はしっかり寝て
明日のね南大と北大と両方行きますから
北行って戻ってきますから
睡眠をとって明日のナイトツアー
南北大と明日フェリーにも乗りますから
楽しみすぎるということで
シャアを見て寝ます
おやすみなさいはい、
ということで皆さんおはようございます
ホテル吉里さんの本館のロビーの方に来てます
よく寝たー
さあ今日はね、早朝から北大東島に行くんですけども
さっきね、フェリーターミナルの方から連絡来て
ちょっと遅れてるみたいだが
9時15分に
ターミナルに行けば問題ないみたいなんで
これからちょっと草芸に乗って
港まで行きます
ということで到着しました
昨日と同じ
フェリーターミナルというか
ワンコーキョウムカの建物の到着ですここがね
先客待合室になってまして
ちょっとコンテナっぽいんですけども
中で待つことができますと
港の方を見るとね
フェリーターミナル
船着き場のところまで若干距離があるんですよ
そんなんでこの待合室からさらにバスで移動するとのことです
9時15分までね地上に散策してていいよー
とのことなので
ちょっと待って港到着したんですけども
なんだこれ
なんか天倫の土手のような感じですけど
これ岩になってるわ
すんごい地形してるわこれ
これ海岸線です
全部これ多分サンゴ?
多分自然でできたものを削ったんでしょうねこれで
でここにちょっとターミナルっぽいのを
こう作ったと
こんな感じで
大東海運さんのね
フェリー大東
2009年ぐらいに
就航したフェリーみたいです
新しいしかもなんか結構コンパクトですね
そう沖縄を夕方に出発して
夜に出発して
到着して一応夜行フェリーなんですけど
だいぶ
コンパクトな感じになってますで
台風もあったんで
これ2週間ぶりぐらいに
飛行したみたいです
そうなので島の人もね
あー久々だーっていう風に
おっしゃってましたけども
那覇からね
360キロ離れてて
でエアコミュニターの
飛行機で物資を運ぶって言っても
限度があるじゃないですか
飛行機の機内
やっぱ狭いんで
そうなので
このね大東海運さんは
この島の方々にとっては
欠かせない
物資輸送ルートになってます
地形が地形が面白いわ砂浜とか
一切ないですからね
これはこのこのゴツゴツとした岩サンゴ
これらが
ずーっと張り巡らされていて
これ海岸でずーっと見てもそうですね
ほら
これは確かに泳げないわ
沖縄の離島っていったらやっぱね海水浴とかマリンスポーツのイメージがありますけど
南北の大東島で調べてもねマリンアクティビティ出てきませんもん一切
泳げない
でこれ大東海運さんねかなり面白い注目ポイントがあって
これ船が止まってる場所に注目です
大体フェリーってフェリーターミナルに着きます
真ん中がパカッと扉が開いて
車両後半からトラックとか車両がボーッと出てきたり
コンテナが運ばれたりしますけども
この大東海運さんのフェリーは
わかりますかね?
港の真横に着岸して
この陸地側のクレーンでエッサホイッサと今もそうですけども
こう南大東島への荷物を下ろすような
感じになっていますと
そうこれ島の高低差
落差が下げしすぎて
フェリーがねなかなか着岸できないんですよ
そうなのでこれから北大都行きますと
で北大都で下船するときに
これ多分日本で唯一なんじゃないかなと思うんですけども
こういう風なクレーンに
吊り上げられて僕降りることになります
こういう風なコンテナがあって
このコンテナに入って
クレーンによって吊り上げられて
ポンと上陸するような感じになるんですよ
これがねマジで経験してみたくて
ようやく今回ね経験することができます
ボーディングブリッジとかそういうのも取り付けられないぐらい
北大東の方がね着眼が難しいみたいなんですよ
それぐらいやっぱサンゴの芝なので
西側の港に着いてるんでさすがに北大東は見えませんけども
これねセットに見えて意外と距離あるんですよね
15キロぐらいあるので
まあ北の方行けば
見えるんでしょうけども
北大東はね1時間かかるんですよ
意外とそこそこ時間かかる
すごいこれからあのカゴの中に乗って
で船の方に行くような感じになります
さあ行きます
すごい
怖い怖い怖い
揺れる揺れる
遊園地のアトラクション乗ってるような感覚でも速い
めちゃめちゃ速いわ
すっごい
ついた
所要時間だいたい30秒とかで
朝この
港からこっちに
来ました
30年ぶりくらいかな
大東生まれの頃だから
ありがとうございますありがとうございます
お願いしますはい、
上に上がっていきましょうね
クレーンでズームライトする時めっちゃ不安がするんで
ほんと遊園地のジェットコースターとか
簡単なので乗ってるような感じでしたよ
すごいわ、こんな近距離も
乗船券だって汚いと思うので
800円とかですから
ほんの遊園地の私も1回もやりやすいよ
やっぱこのクレーンでね荷物を扱うんで
荷物やってるときは近づかないでくださいね
の看板と
それからこれ海岸線見ると
すごく断然すっげえとマジで
これは確かに
船が到着する港
お金かければね
作ることはできるんでしょうけども
でも相当な難工事になりそうですよね
ちょっとこう
規模の小っちゃいリアス式海岸みたいなやつが
ずーっと続いてて
サンゴの地質のね
こうギザギザしてるし
船到着するの作るの大変だ
クレーンで行くと申し上げるのも
ちょっと納得できますわ
これすごいすごい
船の上でクレーンで降ろしてる
え?
こんな風景初めて見たんだなマジで
すごいな
すごい
そっか普段だったら
海からスライドしてるみたいな感じそう、
斜面が動けないと思うんですけど
それすらもできないと
高さの高さができない
なので船もこのまま降ろしてみたいですね
確かにな、斜面作って船を降ろすってなっても
ここの斜面を全部削らないといけないってことですから
高さ相当ありますからこれ
どれくらいあるかな?
10m弱くらいあるかな?
これ削らないといけないとかなると
なかなか、この跡作りは難しいですよこれ、
北海道着がグレーですからね、これね
すっげぇマジでこんなね、
これが見たくない
沖縄のあるとちょっとエメラルドグレーが染んでたりしますけども
こっちはほんとにかき氷のブラーハイみたいな色してるんですよ
これこれで綺麗だな
なんでこういう風に
結構水深があるかなっていうことだね
まさかのボール
すげー綺麗
港のちょっと右側の方
見ると分かるんですけども
あそこだけ
地面を削った跡がありますね
ここをずっと平面になってるじゃないですか
ここにも一応荷物乗っけられるようになって
ここで途切れてます
ここまで削ったんでしょうね
ここから先は
こんな感じのサンゴの地質になってますんで
大変そうだこれ
これずっと続きますからこれが
ほらほらほら
これがもう海岸線ずっとですからね
これね当時の地蔵島からの
潜伏者たち開拓者たちが
上陸した頃もこれね今みたいに港内から大変だったでしょね
だって船到着してこうもう垂直になってるんですよ
ここ吉野堀とかで
芝に上陸したんじゃないでしょうかね
先進たちのやっぱり努力の結晶だわこれは
さあということで北大東までは
1時間の船旅です
そして船内のご紹介です
いやこれね夜行フェリーのはすなんですけども
だいぶ設備が簡素になってて
船のね全体はこんな感じです
一応1階から3階あるんですけど
旅客が立ち入れるのは基本は2階みたいで
これ見るとね分かりやすいですよ
右にトイレ
でここ荷物
客室は
ここです両サイドに
椅子席座室っていうのが多分カーペット
で真ん中に寝台室があるような感じになってます
基本的には寝台はこれのみで
個室とかはないみたい
でこちらが寝台になってます
なんかよくある感じの
ブルートレインとか寝台列車に
寄りそうな2段ベッド形式ですけど
寝台エリアがね2個に
分けられてるんですよこれ
北島って書いてあって
でこっちが南島って書いてありますけど
これ那覇を出発して
北大東に行く方と南大東に
行く方で寝台フロアが
分けられてるみたい
多分下船の際にあのー
降り間違いとか防ぐような目的があるのかな
うわーいいねちょっと
寝台列車好きのワイからしたら
こういうの本当に秘密基地みたいで
うわーワクワクしますね
うわーそしてあっという間だこれ
南大東
北部エリアを向けて
奥の方にね見えてきたのがあれが
今から向かう北大東島です
ちょっと巨大なね
豪華客船みたいなやつが
いるんですけども
先ほど一緒にあのクレーンに乗った
お仕事関係のね
3人の方に聞いたんですけども
これねどうやらイタリアから
来た国際船
国際船らしいです
豪華客船らしいんですけども
なんていう名称
あちょっと見えそう
見えそうなんて書いてあるあれ
タラララタラララララ
ちょっと見えないな
ハパオなんちゃらって書かれてるんですけども
これ面白いのが
これこの船もつけないぐらいなんで
これ大型船着きて港につけないみたいなんですよ
なのでこの船の
周辺見てみると
ちっちゃいボートみたいなやつが浮かんでるじゃないですかこれとか
あとはもうちょっと
この島側南大東側に進んだところに
いたいたいたご覧くださいお客さんが
こういうふうなちっちゃいモーターボートみたいなやつに
乗り換えて
さっき
僕が出発した南大東の
西港を目指してるらしいです
それで
向こうの港に着いてで、
さっきの要領でボートをクレーンで引っ張り上げると
いうことが行われているみたいで
これね、モーターボートに一度に乗れる人数とかって
多分4,5人だと思うんで
相当時間かかるんじゃないかな
船でかいなー
ていうかなんなら海岸よりもね
船の高さの方が背丈高いんじゃないかなっていうくらいでかい
今回はあんまり専門的すぎる回線は避けましたけども
南大東北大東って
地質学地形学的にも
世界で類を見ないくらい珍しい島なんですよ
そうなので海外からも注目が集まっているみたいで
ツアーの中に南大東のね
僕も昨日行った星の堂
洞窟を巡るツアーなんかも組み込まれていて
で上陸した方々は
そちらに昨日行った洞窟なんかにも行くみたいです
てかこれかなり運ゲーですよね
今日風がもっと強くて波が荒れてたら
多分上陸なんかねボートでできなかったと思うんで
イタリアから来たね方々は
これは幸運だったんじゃないかな
今乗ってますけど全然揺れてない
沖縄周辺のフェリー
フェリー世田谷に代表されるような
船っていうのがやっぱ
海が結構ありますから
揺れる船として結構有名なものって
だいぶ多いんですけど
これご覧ください
この大東は全然揺れてない
びっくりするくらい揺れないですよ
すごい天気にも恵まれて
最高の船旅日和になりましたよ
さあさあちょっと船内に戻ってきましたけども
座席と寝台に加えて
ラウンジスペースみたいなやつもあります
丸テーブルのねカウンタースペースなんかもあってここには
大東温度とか
それから南大東のね小中学校の
校歌なんかも
ここにね刻まれていたりして
でこれなかなかね珍しいなって思ったのが
ここねフェリー船内飲酒禁止
なんですよそう
だいたいフェリーの中って缶ビールとか缶チューハイなんかが
自動販売機で置かれていたりしますけどここは飲酒禁止
まあわかんない
でも過去になんかあったのか
もしくは徒歩で乗船した方とかは
降りるときにやっぱクレーンに釣り上げられないといけないので
安全上の理由とかもね考えられそうですよね
あいいですね一応
うわてか朝ごはん食べてない
うわてかやばい
宿の朝ごはん食べそびれたわ
朝食申し込んでたのにやらかした
まあまあいいやお酒はないですけども
カップ麺ねフェリー旅のお供
カップ麺は
しっかりと
常備されております
ちなみにこれから上陸する北大東島
はこんな感じの
見た目してて南大東の
3分の1で
構造配置が似ててね
この西口西側に
港があって
この右側の方に
空港がありますで一応
これね下の方に地図載ってますけども
沖縄の最東端の島になってます
北大東島の方が若干南大東よりも
東側にあるんですよね
超紛らわしいな
北大東島の方が南大東島より東にあるという
これがちなみに
無人島の沖大東島そうなので
意外なんですけどもね
このマグロ岬って読むのかな
ここの岬が沖縄県の最東端エリアになってます
ここは行きたいな
わてか船が揺れてきたやばい
これあれですね調べてみたところ
夜行フェリーなんですけど
シャワーもなくて
しかも売店も
このカップヌードル以外ないみたい
そうなので那覇から乗り込む際は食料と
それからシャワーとかも
浴びておいた方がいいらしいですね
結構だから設備がだいぶ絞られた船になってる
あやばいついちゃう
もう着岸の放送がかかっているんですが
いやーこちらでしょうやっぱり
昨日はねカップヌードルだったんで
SeafoodFoodSea on the
Sea onん?
Sea on the Seafood
いやこれは
最高にうまい
うん
どっかでも行った気がしますけども
カップヌードルがあれやっぱね
3分じゃなくても
2分半ぐらい
2分の長すぎぐらいで多分そうするとこの細くて縮れた面がさらに硬くて安泰があって
最高ですよ
来た来た見えてきましたこちらが北大東島です
北大東の方はちょっと上陸むずそうな感じしますけどね
どう?
えぇー
せり立ってるよもうこの船着き場が
え?
これが港なの?
そもそも普通になんか岩場かと思ったんですけど
港こっから降りるのがこれ多分南大都よりも多分降りの難しいんじゃないかな
南大都の方はなんかアスファルトみたいなとこ広い面積で設けられてたけど
ここはほぼほぼこの岩場っていうか珊瑚だな
接続するのもちょっと難しくて、
30分くらい前くらい、2台としまって、
そういう近くに来てたんですけど、
それから、徐行徐行頼っていると、
ここに近づいてきてたんで、
そういう近くに来てたんで、入港っていうか、
もう無理、そこまで30分くらいかかっている。
結構ね、到着する前にも、
ライフの波によって揺れてたので、
今日もしかしたら大変だったのかも知れない。
時間がかかっているから、
ちょいちょい手前の所だねん
ますすげーねガトリング方みたいな 自動小銃みたいなやつがあって
あそこからポーンとロープを放って
引っ張り上げてもらうようなスタイルらしいですね
見たかったのはポーンと放すシーン
ちょっと南大都市を戻るんで
その時に撮れたらいいな
カメラに収めたかった今も
昔サバゲーとか好きで結構ね
エアガンとかガスガンとか買い集めていた時期があったので
その時のことを思い出してワクワクした
心躍った一瞬
さあさあこのもう何本ものロープを使って
ようやく着岸
今見てるところロープ3本使って
反対側3本使って6本のロープ
向こうに海中を駆けつけるんだから
これでなんとかここまで近づけて
上陸しようとしてるんですけど
もうマジでこの汚い東島周辺に来てから
45分くらいかかってる
着岸まで相当大変
おおそうしてきたきたきた
これから私にまた上陸をするんですが
今ね、
上陸用クレーンが用意されてます
これしっかりと
紐にくくりつけてこれを
おぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉ
きたきたきたきたきたきた
一応4方向でバランスは維持されてるとはいえよ
怖いなあっこっちまで大きいクレーンだ
横先立ってるところですけど
おぉぉぉぉぉ
だいぶ乗ってますよこれ人数でと人数?
えぇっ
すげえ
お願いします
おおおお
ちょっと怖いなこれ
楽しいな楽しい
軽い方がちょっと怖いかもしれないですね
これフワフワするから
すごい
まるまるまる
おおおお
ありがとうございます
ということで船で北大東島に上陸したんですけど
ちょっとマジもう心臓
止まるくらいびっくりしたことがあるんですけど
これ去年の3月に
僕こんな感じの動画を出しました
今回の動画でもたびたび触れている
沖縄最南端日本最南端の
果てる間島の一番最南端の日のところで
出会った視聴者さんが
いらっしゃったと思うんですけども
彼がね、いただいてしまっちゃったもん
マジでびっくりっすね
久しぶりです本当、
関西からですもんね
関西ですで、前ハテルマでお会いした時は
日本最南端の日のところで声かけてもらって
一緒にハテルマ回ったんですよで、
その半年後
マジでびっくり
そこに着眼したんですよで、
クレーン終わって
おっしゃ行こうと思って来た
サングラスかけてる方がね
こうトコトコと来てあ、
視聴者さんだと思って
パチパチサングラス外したらめちゃめちゃ見覚えあった
えぇーと
いやなんか沖縄本島とか
あれっすよね、関東とか
あのー大阪とかで会うんだったらわかりますけど
日本最南端と
沖縄最東端の人
いやいや僕、旅行系YouTuberなんで
まだ来ますけど
あの普通のね、旅行好きな方で
相当変態です
ただの会社員です
北大東は何泊でしたっけ?
一泊です
インパイントすぎる
すごいタイミング
なんで南北大東に来ようと思ったんですか?
どこかにマイルでジャンプ台詞使ってきたんですよ
与論島が南大東に北大東で北大東なんて言ってます
いや僕与論島3日前までいるんですよ
マジ?
だいぶ趣味思考が
近い2回目ですけど
ガチでこんなYouTube史上初っすよねこんなこと
でちょっと港から5、6分ぐらい歩いてきたところにね
右にいらっしゃるリトーニキが
昨日宿泊をされていたという
26層さん来てます
で北大東島はね
ホテル宿がね2軒しかないらしい
でそのうちの貴重な一軒が
ここの26層さん
でこれ地図見ると分かるんですけど
帰りも南大東島に戻ると
で西港からフェリー乗るんですけど
ここね西港からめちゃめちゃ近いんですよ
レンタサイクルね
こっちの中央でも借りることできるんですけど
ちょっとこの後帰らないといけないんで
急遽ちょっと離島に行きは止まっていた
場所をここでちょっと借りることにしました
これだったら帰り返すのが
めちゃめちゃ楽で
ありがてえ
わー涼しいちょっと
ロビーの中に
お邪魔いたしまして
この建物めちゃめちゃ古い
木造ですね多分
島の本当に昔から
それこそこの島ね後で紹介するんですけど
昔林鉱山があって
林鉱石が採れてたんですよ
そうなので鉱山の島として
にぎわっていた島なので
鉱山としてもたくさん広がっていて
今人口600人ぐらいみたいなんですけども
当時はもっと人が
住んでたみたいですよ
おーちょっと待ってやけに
やけに古い建物だなと思ったら
ここに登録有形文化財の標識があった
すごい
ただの船が古い家だと思ったら
これ結構ガチもんだ
あらららら
どんどん
ねえ
こんにちは
猫たんいる
こんにちはこんにちは
カフェラテみたいで おいしそうだね あんたね
ねえ
すごい人慣れの極みよ
何もしてこない
これ調べてみて びっくり予定なんですけども
建てられたのが1940年ということで
築80年近い建物
南大東のほうでも解説しましたけど
南大東 思いっきり 米軍機来て空襲も受けてるんで
その戦火を免れて飼いくぐって
今に歴史を伝えているような建物になっています
ちょっと構造も面白くて
緩やかな小文字型をしているんですよ
ペンキ塗られているんですけども
木造で
もともとホテルとか
あとはこれから行く林鉱山のね
鉱山で働いていた方々が
娯楽をする場所
いろいろこの大広間とかで皆さん
宴会をしたりとか宴をしたりとかして
て逃げ合ってたんじゃないかな うわぁこっち側の建物うわぁ
木造のこの天気が ちょっとね
はがれかけに なっていまして
で襖の奥には多分畳の部屋があるのかなぁ うわぁここもちょっと待ってみたい
またよろしいはまだちょっと次は夜中に 自分あたりで
大阪までお帰りになられるということを 気をつけてじゃああれですよこういう出会い
いいな最高
改めてさっきの離島に行ってお別れしてですね
あのチャリを借りて
フェリーターミナルの方まで戻ってきました
でチケットをね
購入したんですけども帰りの船が
おー今ちょうど金鳴ってる
てててーって鳴ってるけど
12時です
帰りの船が15時なんで3時間時間あります
ただちょっとなんかトラブってるみたいで
もうちょっと遅れそう
夕方まで4,5時間ぐらいはね
ありそうなので十分ゆっくり巡れるかな
大東島2つ来てからもう一切砂浜がないのねこれ
ゴリゴリとした珊瑚の地形が広がっていて
またね島自体は近いんですけども
北と南で
全然景色が違うと
もうフェリーターミナル出て船を降りて
歩いてきた途端に現れるのが
この建物が
崩れてちょっと廃墟っぽくなった
エリアこれが
林鉱山の跡地
になってますこことかうわぁ走る走る
めっちゃあれだ
大都来てから初めて走りたかも
すげぇコンクリートでできた
トンネルのようなものが放置されていて
手前にはもう
瓦礫が 積み上がっちゃってうわぁ
なんじゃこりゃ トンネルは何に使われてたんだろうこれ
トンネルはずーっと奥の方まで続いていて このあたりが林鉱石の鉱山があって
戦前から戦後にかけてたくさんのこの工場 でのね労働者がここの島に集まっていて
てそれはそれはに行っていたらしいですよ すごいなぁ向こうの方にはサンゴとコンクリートでできた壁と手前の方にね
筒状のトンネルのようなものが4つほどこう 連なっているのがわかります戦前の最盛期なんかには
当時はね
台湾も日本の音当時下にあったので台湾だったりとか 九州沖縄
本島の方からたくさんの労働人口をここにね
押し寄せていた
みたいですよって考えたらさっきのね
文化財の建物なんかもう納得ですよね
ああいう風な長い長屋ができたのも
北大東南大東には
こういう風な史跡の前にQRコードがあってですね
これは何だ史跡標柱第4
あ倉庫だったんだこれ
これをQRで読み取ると
これが鉱山の第4倉庫跡だそうです
人間の背丈の4倍ぐらいの壁が
ずらーっとそびわたっていて
作りはコンクリートっぽい構造になっていて
結構ガッツリ中の方まで入れるようになってるんで
ちょっと歴史書宅にとってはこれはたまらないかも
おーすごいここにもしっかりと石碑が建ってますね
北大東島
林ってこういう風に書くんだ
鱗かっこいい
激凛に触れるの
林が鉱山遺跡になってまして
これねすごく珍しいらしい
僕は日本国内結構旅行してますけど
林鉱山って聞かないんですよね
林鉱山の国内に
唯一残る遺構らしいです
これ重要文化的景観にも選定されていると
でちょっと道路脇の方
見てみるとまた建物があって
階段式倉庫遺構
発電所遺構
てかそもそも林って何に
使われるのって感じですよねなんか普通に 生活してたらなじみがないしリンとは
なんぞやって感じですけどなりんって聞く となんか化学物質とかなんかガソリンとか
なそっちの中席とかそっち系なのかなって 思ってたんですけどこれ採取される9割
ぐらいがね肥料として使われるみたいなん ですよ
つまりはこの林鉱石を溶かして出てくる林 さんっていう成分この成分があの根っこ
植物の根っことかお花とか実をしっかり育てる効果があって
これを肥料として畑とかにまくと
意外だった
もうちょっとなんかケミカルな物質かと思ってたんですけど
肥料になるんだって
いや面白いな
こういう風に林鉱山で働いていた方々の
車宅跡も残されています
中の建物は解体されてるみたいですけども
この外側の多分サンゴでできたこのブロック
塀の部分はちゃんと残されてるんですよね
最初は結構単身の労働者の方々が台湾とか沖縄の方から来てたみたいですけど
最終的に戦前ぐらいになってくると
家族一家総出で移住してこの地に住み始める方も多かったらしいですよ
あらこちらにもコンピラ神社ことひが神社なるものが設置されていて
この辺りもねその昨日開設した玉置さん
玉にきが開拓使としてやってきた時に
この島も同時に上陸それから入植が行われたみたい
だから南大東とこの辺りは同じっぽいですね神社とか
お寺が建てられて安全に開拓できますように
お祈りが捧げられたんじゃないかな
さあちょっとカップ麺も食べたんですけど
お腹空いちゃって
この北大東の名物をいただきたいと思います
ちょっとチャリで5分くらい来たところなんですけど
レストラン居酒屋浜湯さん
ミキも行ってましたけども
レストランの数めちゃめちゃ少ないらしいです
彼は宿のお弁当を食べたっていう風に言ってましたけども
調べてみた感じ営業してるのは3店舗ぐらい
島の中で
貴重な飲食店さんですけど
ではではレストラン浜遊草さん
お邪魔いたしまして
浜遊草さんがここねホテルになってるみたいですね
そう結構大規模な観光ホテルみたいな感じで
そこの中にあるレストランみたいな感じ
さっきクレーンで一緒に降りてきた
お仕事関係の方もいらっしゃって手振ってくれた
ランチメニューはこんな感じになってます
カレーとかカツカレーとか
あとは大東寿司大東そば
昨日食べたメニューが結構メインなんですけど
ちょっとこれ気になったのが
早期そばの下
早期じゃがめになるものがあるんですよ
これ一体何?
と思って
調べてみるとじゃがめんっていうのは
沖縄そばなんですけども
麺にじゃがいも塗り込んでいるんだそうですよ
そうこれはちょっと気になるんで
早期じゃが麺注文したのと
沖縄来ても正直
あんまりじゃが麺って聞かないんですけど
本場はね
沖縄のこのギノザソンって言って
ここちょっと難しそうな
名前ありますけどこのチラ見の反対側あたり
この中部やや南側
ここが発祥らしいですよ
うーきたきたきたこれが最高なんだよな
この熱い中飲む
コーラよ
このバチバチの炭酸でいただく
コーラが最高ついたのじゃった
うまコーラやばい
さあそして来ました
こちらがじゃが麺です
見た目は普通の沖縄そばなんですけどね
本当にじゃがいもの味はするのか
はなはだ疑問である
いざ実食
はいはいはいはい
待って全然麺の質感が違うわこれ
ちょっと手打ちっぽい感じで
なんか沖縄そばってちょっと
つるんとしてて軽やかな感じするんですけど
こっちはね結構質量があるような
重々しい感じ
あのつけ麺屋さんで食べるつけ麺の麺あるじゃないですか
あれに似たような感じで
艶があって光沢があって
ちょっと重々しい手打ち感があるような
お蕎麦になってます
これ楽しみ
箸で持った感じの質感が全然違う
ちょっと重たいもん麺が
ずっしりしていただきます
うまい
油蕎麦とか混ぜ蕎麦とか
つけ麺の麺で結構プリッとしてて
中太麺じゃないですか
それに似てる感じなので
めっちゃ食べごたえあります
あっさり和風だしの
これはこれで新感覚
じゃが麺なんで甘い風味はある
でも本当に意識しないとじゃがいもだっていうのは
わからないレベルですけども
お芋の風味はねあります
これはちょっと代わり種でいいかも
お肉ももっちり
リンプも程よく
引き締まった身と
それから脂も持ってて食べ応えやばい
よっしゃ飯食って今 北大東島の
東側の方に、うわぁヤギちゃん!
うわぁ懐かしい果てる間島思い出しますわ
さっきもちょろっとお話ししましたけど
ハテルマンもうヤギ大国でしたからね
ヤギたくさんいた
みーちゃん
今から北大東空港を向かっているんですけども
この空港の位置関係めちゃめちゃ面白くてですね
ちょっと地図乗っけておきます
空港に入るには
南北に伸びている空港の西側の方がターミナルビルになっているので
そこまで行かないといけないと
なんですけども空港の東側を見るとずっとそういうような形で道路が伸ばされていて
こっちの滑走路の方ずっと東側沿っていった先に
この沖縄最東端の人
あとはこの北大東で唯一泳げる場所があるみたいなんですよ
ここだここだすげえ滑走路のマジで真横
うわーすごい滑走路
わかりますかね左奥フェンスがあると思うんですけども
それが滑走路
ここから見えないな
ちょうどあのリトーニキの飛行機が12時50分発
今13時くらいになってもしかしたら中期上にまだいるかもしれない
ニキにちょっと手振れるかもしれないんですが
左ちょっと滑走路高いところにあるんで見えないな
にしてもこれ
この海側めちゃめちゃ道路整備されていて
チャリ走りやすい
この先にね沖縄最東端の日があるので
さすがにここは観光地としてちゃんと力を入れて
整備したんじゃないかな
な両サイドには天然の頃
サンゴよ
を圧縮を
ついたこれが斎藤団なんじゃないあった
たたたたたさてさてつきました こちらが沖縄最東端の日です
いいねぇ 一番沖縄の東側
って言っても何かピンとこないする沖縄 最東端でどこで本当だと
こういうふうに
になっててねこの辺りかなみたいな
思いますけども実はねこの
大東諸島の中でも南ではなく
ちょっと飛行機の便数も
少ない北大東になって
結構蜂が飛んでるぞ
あらいいね美しいモニュメントが建っていまして
関越トンネルの入り口みたい
そうなんだこの碑文も
開拓100周年ということで
1900年に彼らが上陸をしてから
100年2000年代に
建てられたもの
僕が生まれてから4歳ぐらいの時に建てられたやつだ
いやーそしてですよ
向こうにチャリ止めてるんですけど
あの滑走路の手前にこれトイレがあってね
でベンチがあって
でここが沖縄海と呼ばれているプール
この北大東島で唯一泳げるプールらしいですけど
これ泳げる?
いや無理でしょ
確かにここサンゴが若干削られていて
なんか台形みたいな形してますけども
これ泳いだら流されるんじゃないの?
ちょっと行ってみましたまで
ちなみに飛行機まだ中期上いるかなと思ったんですけど
もう全然プロペラの音もしないし
行っちゃったみたいですね
2機は
沖縄に
この南大東から北大東の
日本一短い航路も乗ってみたかったんですけど
結局乗れず島になっちゃって
天然のサンゴまみれ岩場
ロッククライミングとか
なんか楽しんでできそうな
感じするけどね
なんかこれが今10月なんですけど
8月とか7月とかの海水浴の時期になると
どうやら海の中にロープみたいなものが張られて
ちゃんと安全に海水浴できるようになるみたいですよよいしょ
この辺りの岩とかはなんか座るために作られたのかな
なんか人工的に置かれたようなね
形跡があってあ、
こっから降りれるんだ
ここがちょっとね
手すりみたいな感じになっていて
よいしょここから降りてよいしょ
カニだカニカニ
でもこれは無理わー
びゃー
これ泳げないでしょ
多分夏とかは
あそこになんか柵かなんかも置けられるのかな
でこの内側が
泳げるプールみたいな感じになってるんでしょうけど
ちょっと無理だな普通に流されそうだし
よく見るとあそこに人工の階段みたいなやつが作られてるから
ここマジで
海水浴場になるんでしょうね
潮も今満ちてるのかな
これもうちょっと引いたら多少は泳ぎやすくもなると思うんですけども
一応形だけでも毎度恒例のやつでやっておきましょう
大きな斎藤団着いたぞー
今日は人少ないので声大きめで
僕が着いた瞬間逃げていきましたけど
ほんとこの手のひらサイズぐらいの
カニが
そこら辺に
普通にゴロゴロいる
うまそう
うわー
ちょっとゴミ置き場みたいになってるけど
天然のなんか
洞窟みたいなやつも設けられていて
もともとはここにもね
魚がたくさんいたんでしょうね
ここは隆起してできた地形なので
おそらくここら辺もたくさんお魚が泳いできたところを
何万年とか何十万年何百万年かけて
これが隆起してきたってことなんでね
人がいない
あっちー
32度ありますでも気持ちいい
この北大東島はちょっとこう描くような感じになってるんですけど
今ねその南側のニョキッとこうボートみたいな形をしてる
海岸部をね走行してます
そこずーっと海岸沿っていったら
反対側の西港まで出れるんでね
道を真っ風に出す必要もないし
それが気持ちいいのよ
しかもね植生とか昆虫も
南大東の方はもうこれでもかというぐらい
カエルがそこら中に落ちてたりしたんですよ
なんですけどこっちはねまだカエル一匹も見てない
本当に100匹200匹ぐらいはね
南大東で見たと思うんですけど
それがないですね
カニが落ちてる
カラスが食べたんかな
こっちの方がサンゴミが強いというか
ごっつごつとしたサンゴの岩場が
左に広がってて
もうね僕の左正面に南大都市も見えていて
すごい近い
一緒にやるんですけどでも島の雰囲気はね また全然ガラッと違うこれが面白い一緒にしてはいけないなぁと思いましたね
はいということでちょっとチャリ恋で島の中をもらってきました ここがねちょっとした博物館になっているみたいで
北大東の歴史をおさらいできる 場所だと思いますがちょっとやってるあやってるわ
寄ってるっぽいわ
さあ来ました
あの南大東島の
星の堂と同じような感じで
僕しかね入る人いないんで
わざわざ
係員の方が
開けてくれましたね
よいしょお邪魔します
八丈島からねこっち開拓団来たって言ってましたけど
相当遠いですねこれ1000キロ以上離れてんだ
来たらここね
で八丈島のさらに東側に
小笠原諸島ね
それから
激戦の地イオウ島なんかもね
ここにありますね
なかなか地理的にも珍しい島々なので
ミュージアム系は
マジでちょっとありがたいですね
でもこの地図で見ると
イオウ島と同じくらい南側に
あるってことになりますね
この南大東島はね
北大東南大東
これ分かりやすくて
この大東海嶺っていうところ
ここだけちょっと山脈になっている
海底山脈になっているので
ちょっとだけ浅くなっているのがわかるかと思います
エメラルドグリーンの色になっていて
ここに突き出ているのが北大東と南大東
沖縄なんかもそうですね浅瀬になっている
ただ他はねこの絵の具の青色の部分
真っ青の部分は深海深い海になっていると
そんなのでびっくりしたんですけど
南大東島と北大東島の間っていうのは
これ水深がねここ1500mあるらしいですよ
富士山と比べてもこれくらい
水深がある箇所もあると
すごいね
さっき普通にフェリーで渡ってきましたけど
1500mも水深があるんだ
うわ面白い
そういうことねこれさっきね
沖縄最東端の石碑のあたり
行ったときにこのね
定調線保全区域ってこの看板
あったと思いますけども
これ要は排他的経済水域のエリアを決めているのがこの大東島
この辺りなんですよね
この海岸線から200回り約370キロなので
ここのね最東端の岬の形が変わってしまうと
経済水域のエリアも変わってしまうので
ここは保全区域
国土交通大臣の許可がなく土木作業とか行っちゃいけないと
陸地削っちゃいけないということらしいです
うわこれ面白い
この島で採れる4種類のね
石が展示されていて
重さ比べられるんですけど
どうだちょっと右から行くか
軽石これはまあまあ普通の軽石ですね
ひゅいっと
あもう全然軽い余裕
琉球石灰石
あこれがお城とかお家の
塀とかに使われてるやつね
琉球石灰石
あ重い
結構重い
塀でこれがリンちゃんだ
リンちゃんリンちゃんな
リンちゃんリンちゃんリンちゃんな
なって昔流行ったよな
すいません林鉱石
これを取ってたんですね
北大島とあと無人島の
沖大島で取れていた
国内で2カ所だけの本格的な
林鉱石の産地
ただね沖大島のこの無人島の方は
米軍機のね
射撃訓練場みたいになって
もうほぼほぼ工場の跡地
残ってないみたいです
いきますなんか角砂糖みたいだな
かな?
めっちゃ軽い
北大東の100メートルほどの深さまで覆っている
表層の部分にあるのがこのドロマイトらしいです
ドロマイトはあ、
まあまあ重い
へえ
重さだったら一番重いですねドロマイトが1、
2、3、4うわ、
待って待ってこれ
あれだ昨日食べたナワキリが
待って
とんでもないなこれが
ナワキリの葉らしいです
これはなんか触ったら一貫の折りだ
縄を切るくらいの
この羽
これはね
インガンダルマ
食べてはいけない魚
ちょっと興味をそそられるようなそういうことね
インガンダルマ食べてはいけない魚
別名バラムツ
バラムツだったら聞いたことある
厚生労働省からの通達で食を禁止されている
確かに
肉にワックスが多くて
脂分が多いので
確かに人間が消化できる要素ではなくて
無意識に下痢をしてしまう
ちょっと汚い話なんですけど
下から垂れてきちゃうみたいなんですよね
そうこれはだから危ないというか
いろいろちょっと社会的にもね
外とかで食べてしまったら本当に終わりそうな
魚インガンダルマ
犬がお尻から油を垂らしているの方言らしい
インガンダルマ
そうなの北大東島の開拓開始は
南大東を最初開拓して
3年後ぐらいに
玉置二木が死者を派遣してですね
でサトキブを植え付けたと
開拓するぜという意思を示したらしいです
これも120年前ぐらい
そして1940年代になると
太平洋戦争が激化して
北大東にも軍隊というか
守備隊が配置されたらしいですね
こんな感じのへー
そうなんだだから探したらねもしかしたら号も残ってるかもしれないですね
交通号って言って移動するための号なんかも
真ん中に設置されていて
守備隊が来てからはやっぱり沖縄本島とかね本土に疎開する方が多くなってきたと
結構空襲的なね
飛行機なんかも来てたみたいですけど
でも島民で亡くなった方はねいなかったらしいですよ
で戦争以降も残っているみたいで
ちょうどさあれですよ
さっき到着した港この辺りで
林鉱山の後もこの辺り見たんですけど
その時さっき見た発電所とかにも
銃撃の後残っているみたいですね
そうなんだちょっと帰り時間あったら見てみたいんですけど
で戦争が終わった後は
こんな感じで米軍のねアメリカの方々が来て
林鉱石の採掘が再開されたみたいなんですけど
1950年に閉山してるんですよ
戦後5年で
閉山してるんですけど
一体何があったっていう感じなんですけども
米軍の失敗とって書いてあって
これもともと戦前なんかは
日本人の方々が素振りで
手で良質な輪行石を取ってたみたいなんですよ
ただ米軍はこういう風な
大型の機械を導入して
機械技力技でボーっと
一気に掘ろうとしたら
輪行石の質が落ちまくって品質が低下して
で閉山を余儀なくされたと
価格が低くなってったみたいですね
待って全部繋がったわ
さっきの穴箱が開きまくった
トンネルみたいなやつあったじゃないですか
これはもともと戦前は貯蔵庫だったらしいですね
そう林鉱石を
貯蔵しておくための
ところだったんですけども
戦後米軍が来て
穴を開けてここにベルトコンベアを設置して
一気に出そうとしたらしいですね
だからこのトンネルの下のところには
戦後はベルトコンベアが
流されていたはず
それを設置するために多分ね
ここ開けたんでしょうね
さっきちょろっとね
レストランで触れましたけども
ポテチュー
ポテトのチューハイだからポテチューなのか
そうさっき芋の
沖縄そばも食べましたけども
この北大東の名産が
このお芋ねジャガイモ
でこのジャガイモを使った芋焼酎が
ポテチューだそうです
いいな
これ飲みたいな
すごいあの廃墟だけだとねなかなか想像が
湧きませんけども
採掘所こんな感じで
女性の方もね
普通にいますね
家族総出で
最盛期には来る方も多かったみたいで
これなんかは桟橋かこういう風にしてトロッコに
林口石を積んで
船でね別のところに送ってたみたいですね
こんな感じ
そしてもう一つの無人島
沖大東島
これ南大東北大東からちょっと離れてるんですけどね
沖大東島無人島についての研究もあって
書いてある通り
今もほら現在でも
沖大東島米軍の砂漠上になっているんだって
なので北大東村の村民の方でも
自由に上陸できない
へーただ平成元年に調査が行われて
島内の撮影なんかがね
行われたみたいですよ
これ上陸の様子
こんな感じで島の中には薬莢とかね
もう治療され終わった火薬とかが散乱してるみたいですね
だから跡地なんかも
北大東島が本当に貴重なものになってるみたい
いやー面白かった
やっぱりね知識を詰め込むと見ている光景のね奥行きが増すというかね深みが増しますよね
でちょっと今ターミナルから
電話が来てさっき到着したフェリー大東あるじゃないですか
あれに乗って16時にここを出て南大東に17時に着く予定だったんですよ
ただ着岸の時に結構時間かかってたじゃないですか
あの故障しちゃったらしくて船が
そうで出港できないかもしれないって言われて
でちょっと今日南大東にあの大型船で戻れないんで
漁船を使って戻るっていう風に言われて
で今から一旦自転車返して
降りたフェリーターミナルまで向かいます
でそっから漁港に行って
多分ねモーターボート漁船かなんかで
南大東戻るみたい
なんかさちょっと今回の旅行怖くない?
ちょっとごめんなさいめっちゃため口になっちゃったけど
2泊3日でだって
一応飛行機滑走路で緊急停止するでしょで、
果てるまであった
離島に行くとまた再会するでしょで、
帰りは船ぶっ壊れるわで
なんか怒る気しかしないんだけど
一旦ちょっとね
チャリ借りた66層まで戻ります
時間がね16時にターミナル来てって
言われたんで
ちょっと自転車置きにさっきの26層
さんに戻ってきました
なにこた
にこた
ねねねねこた
たーーーーー リンリンリンリンコッター作詞作曲広木世界旅行チャンネル
鹿児島そうですね
鹿児島とかあと夜な国と当てるもあった
あのあたりもいい 南大東a 本
てですか
めったにない
めったにないですね本当に
そうなんですか
さあということでさっきの港の方の車に乗せられてですね
漁港に到着しました
漁港あったんですね
北大東島の南側にある漁港になってまして
全体的に地形もかなり険しくて
波も相当高くて
この漁港が作られる前までは
さっきのフェリーみたいな感じで
この漁船も一回一回
クレーンで釣り上げて
下ろすような感じだったらしいんですけど
この漁港が結構
新しいタイミングで
できた関係で
だいぶ漁師さんにとっては
船を出しやすい環境が
整えられたらしいです
高潮対策なのかな
これもうダムかと思うけど
めちゃめちゃ高いコンクリートの壁
反対側も
超高いコンクリートの壁で
覆われていて
湾内が守られていると
漁船は入っていて
さっきのね島の外側とは思えないけど
この静まり返ったね
港ですけども
さすがにさっきの大型フェリーなんかは
こっち入ることができないので
フェリーからの乗船下船はクレーン式
漁港からだったら
ここから乗れるみたい
さあしばらくすると続々と
人がね本来来るはずのない
この漁港に集まってきております
あそこで話してる方々
お仕事の合間に観光されてる方なのかな
一緒にねクレーンに乗ってね
YouTuberですかって話しかけてくれて
クレーン一緒にね追い下げられた方々なんですけども
なかなかないよ珍しいよって言ってて
あのフェリーターミナルの方もさっきおっしゃったんですけども
本当に2年とか3年数年に一度らしいんでね
ものすごい機会
なんでこんなにアクシデントに見舞われるんだ今回の旅は
そうそうそうそう一気に人が集まってきて
地元のお祭りでも開催されるのかという感じですけども
結構その草原の方と
あとはこういう風に南大東島からね
漁船来るみたいなんですけど
これ自体が相当珍しいみたいなので
見物のお客さんなんかもね
いらっしゃってますね
さっきあの動きがやったら見なかったので
めっちゃににぎわってきた
いろいろお話もお伺いしたんですけども
これねさっきダムみたいと
僕話してたじゃないですか
この防波堤台風の時は
ここ南大東北大東
余裕で越えてくるらしいです波
これだけあったら波もね大丈夫だと思ってたんですけど
余裕で来るし
ここは避難所にもなってるみたいですね
さあということで時刻が16時40分
もう40分ぐらい待ちましたけども
ようやく入ってきました
南大東からのお助け船です
漁船言うても10人
結構10人ぐらい乗れそうかな
すごいギャラリーがものすごくたくさん集まってるんですけど
これ全員乗れるのか
多分20名くらいいると思うんですけどね
トラブル続きでしたけども
でも絶対ね
将来南大東北大東行ったって思い出を
振り返すときに
あの時はね
船が壊れて南まで
漁船で渡ったんだよってね
そういう中で将来できた家族とかにね
子供とかにね話せそうで
これはこれですごくいい思い出になりそう
おーやばいやばい
これマジで怖いわ
小さい子たちマジで怯えてたんですよ
これは怯える理由が分かるわ
別段差あるから怖いこれ
ほら
こんな経験したっていいのか本当に
人生で僕も生まれて初めてかも
船が引っ越されて
ボートですごいですね
わーすごいたくさんのギャラリーの方に見送られて
出港でーすわー
行ってきました
楽しくなってきた
バイバーイ
ありがとうございましたーどうもどうもどうもー
ゆっくりとこのね
守られた漁港を見ようとしてます
これが本当に
すごいですよここから
車で通ってきたんですけど
ここ水路みたいな感じになっていて
両サイドほんとに
ダムみたいな感じで囲まれてるんですよ
この辺りは全然まだね
波はないんですけども
沖合で撮るときは一人で撮るかな
船軽そうなんだけどな
ちょっと怖い、どれだけ波があるのか
島民の方にとってもほんとに
数年に一回とかだったらしいんでね
来た来た来た来た来た
ここからは大きいです
波はどう変わるのか
ちょっと軽いかな
揺れそうなクラブでしょうか
大変リーゼルカーの音
リーゼルカーの音してる
そして
行き先が正面に見えております
南台東島
ここからは大体10キロぐらい
離れていて
大型ペリーのおおいい
素晴らしいよ
うわー出ましたここから先が
大浦原ですけど
どうだろうどうだろう
揺れる揺れる
結構さ揺れるわ
うわー
おおおおおお
進行数字が
大体48分
一応時間かかってみよう
ペリがちょうどぴったり
後ろにペリが上がってる
ペリがぴったり時間くらいなんですけど
でもこれ
車検をするのに時間がかからない
ペリがだいぶ減ってきてるんじゃないかなこれお!
結構しっかりかかるわ
お!
後ろね子供たちが結構怖そうにしてますけど
これはね、幼少期の応援曲って
ずっと子供たちに残るじゃないですか
長期記憶に残ると思いますね
こういう日のことを
どこにおなっても思い出すんじゃないかな
船がぶっ飛んで
ボートでワタッと泳ぐのが怖かったので
いいなーって
やばいなあらためて遊園地のアトラクションみたいな
この車は、このまま乗っていると、この目が、
なんかね、牛乳を吹くことじゃなくて、
ここに出るんですよ。
ここに出ると、ここが最強かと言うのが一番怖い。
この、ここが、めっちゃ強いよ、だから、怖い。
その瞬間をちょっと、乗りたいと。
ちょっとね、
お前、回転切り切りまで来るから。
ちょっと、ギャップするわけ。
そしてですよ、
さっき8分時間しておりましたけども、
今、それが、
1分というとこ、
ここ大東海溝ですよこれ、
車椅子を
この
向こうのところが急ながら
この下をすぐと潜って行ったら
1500m水上空が降ると
水深1500m
わかります?
船のあるところから海底まで
1500m走できるって
考えたら、すごく
態度が上がるんですよね
一瞬近いで
海が太いから
だから、内山の海の色じゃないもん。
真っ青。
今、見る見るうちに、北大東島が、
遠ざかってきてます。
意外と近いものは、もう出て10分、まだ先ほどは出てないけど、
わりとね、もう見えてきてるんですよ。
予選の方がやっぱり近いことあるな、これ。
いや、待ってこれ、予選もめっちゃ速いわ。
今、48分に出てきたので、大体、
このくらいで、すぐ近くまで来ています。
海の海岸、島に戻ってきた。
ただね、全然、この島の方が、
着岸するのが、やはり、知っておりますね。
ここ、空港、その側で、
一旦、まあ、西側に、
ここに、一旦、ここから、僕、
船が来ましたけども、
ここに着けば、これも、
ここから、ここに着くと、
この後ろを真南から進んで、南大東の一番てっぺんに突っ込んでるような気がする
だからあの辺りが南大東島の一番大きなアクリルだと思うんですけど、
でもやっぱり、次の方向に向かう行為もありそうなのは、
この透明なところに降りたのが、今ね、2名の新工事選手が一番正面の方に乗っている
漁港がありますので、ちょっと不本意なんですけど、これが極大東京港なんですよ
この漁港に乗っていく感じなのかな、それが一番綺麗ですよね、これで
今もね、もうすでに見えてきているんですけども、この道のところを見るとね
やっぱりもう、垂直にほぼ切れちゃいけない感じがして、軽軽な感じになっていて、普通に乗りが気にしんわ。
だから、日本のデニーで乗った時に見たイタリアの逆転に乗ってた方々は、こういう風に、これ止めそうに乗って、乗り込んだら辛いかな。
ここは完全にね、シマンというやつがめっちゃ来て、こういうのが、ちょうど、船にかぶって、見れないけど、めちゃくちゃ綺麗な今の状態です。
はい、はい、ちょっと移動できない、濡れてるから、ちょうどいい感じ。
この車は、自動車で運転しているので、自動車で運転することができます。
自動車で運転すると、自動車の運転をすることができます。
めっちゃ気持ちよく出れるこれ
直面を見てみると
車内がみんなと同じような感じがしますね
左側のところ
前後的に積み上げられた
ピラミッドみたいな
箇所がありますけど
あれが多分防犯電動して
起動しているんだと思います
だとしたら
裏側が全部ミニアムになってますバス
おーエンジンのドライバーのタイプスってなって
良くなっちゃうね
おーやっぱそうだね
ここは結構なってた
はい
もうちょっと寄り見てたら大丈夫わかりましたありがとうございます
このまま上がるんかと思った
さすがにもうちょっと近く行ってくれるみたい
よしお疲れ様ですありがとうございました
よかったね帰ってこれ
いやよかったです本当に
さあやった
いやようやく
ようやくというかだいぶ早い
30分くらいで到着することができました
戻ってきた
南大東京港
明日の飛行機も
ここの南大東から予約してますしあとあの
今日のやると後今日星空ウォッチングで夜のコウモリとかね見に行くあのツアー申し込んでたんでよかった
ありがとうございました
さてさて2泊3日2日目の夜になりました
昨日無料で電動チャリとかね買えたご恩がありますんでねもう一泊ちょっとホテル吉田さんまた同じ部屋にね
宿泊させてもらっております
さすがに昨日から動きっぱで
ちょっと疲れがたまって
1時間くらいにちょっと仮眠を決めさせてもらったんですが
昨日に引き続いて
今日夜ご飯
お世話になるのはこちら
居酒屋633です
昨日はね結構
オールジャンルの居酒屋さんでしたけども
こちらの居酒屋さん
結構海鮮とかお寿司系をメインに
扱ってるみたい今の時間が19時30分なんですけど
ナイトツアーは今日僕一人らしくて
21時で予約してます
あと1時間半
美味しいものたくさん食べて
ナイトツアー行くぞ
よっしゃ店内入店です
結構お客さんで
庭ってます安定の一人
カウンターすぎですしっぽり飲み
そしてメニューはこんな感じになってます
お肉料理と
揚げ物天ぷらサラダと
結構オールジャンルメニューは
取り揃えられているんですけども
その中でも握りが美味しいらしいですよ
お寿司に酒
掛け合いますからね
今日ちょっとね動いて頑張ったんで
握り女王をチョイスしてみました
こちら
昨日はラム酒とかありましたけど
このお店はね沖縄本土を
踏襲したような感じで
青森系が多いですね
ザンボとか結構有名な本土でもね
たくさん飲まれている青森系がある
1日の終わりには
こちらの一杯オリオンビール
しかもやばいこのお店のやつも
泡きめ細かいし
しかも器もキンキンに
冷えてるこれ溶けるうちにいただくぞ
待ってくれうますぎる
どういう継ぎ方してんだろう
泡がきめ細かくて
一向に消えないんですよ
コーティングされてるししかも
なんかね器が
冷凍庫に入ってたのかな
シャリシャリしててなんかかき氷みたいな氷が入ってる
うますぎる
暑い夏にぴったりや
もう飽きだけど
はいお寿司食べる前に来ました
エビの天ぷらです
3つ揚げたてでいただきます
島のエビ使ってるみたいなんでね
これは絶対うまいわ
まあこれはうまいっても予想外れていなかった
エビの身がプリンプリン
てかね弾力がありすぎて
噛むときの食感もゴリッゴリッ
っていうかなくない
身が詰まってて弾力があって
うまいね
しかも揚げたとのんで
衣も普通のエビフライよりもきめ細かい感じで
サクサクしてて美味しい
エビめっちゃ甘いし
味付けはちょっとアジアンテイスト
エソニック感のあるような味付けがされてますね多分
沖縄そばとか麺料理系が多くなるんで
揚げ物はいいね
刺激的
きたきたきたお寿司食べたかったんだよな
1日目のお寿司美味しかったんで
お寿司食べたかったんですけどね
ようやく食べれる
握り帳です
この南大東で採れた海の幸
たくさんです
うわーうまそう
まずはちょっと大好きなマグロちゃんからいただきます
めっちゃめちゃうまい
何よりネタがめちゃめちゃ大きくて
マグロの身は赤身で脂分は少なくて
筋も一切ない魚の身になってますうまっ
続いて貝ね
貝の大好き
赤貝食べます
赤貝はこんな感じで
コリコリとした食感と
貝独自のね
あの甘みを
またお刺身とはちょっと違った
深みのある甘みね
これが美味しい
これお寿司ね
いろんな種類があったんですけども
その中にもこれ
これシメサバトロトロで油のりもすごくて
本州で食べるシメサバよりも身がホロホロと溶けるような感じ
言ってしまえばシメトロサバみたいで
うまかったよいよい若干ビールが余ったので最後は餃子いただいちゃいます
口コミも調べたんですけどこのお店はねニンニクたっぷりの餃子で
あのさっきのサバ寿司と餃子を外さないでくださいって書いてあって
そりゃ頼んじゃうよ
真ん中がぷっくりしたような餃子ですけど
焼きたてですいただきます
これはやばい外はパリッパリじゃないですか
皮もちもち
中開けてみるとニラとニンニクが
これでもかっていうくらい入ってます
これがねニンニクがどいつくなくて
ニラのねちょっとスパイシーな感じが効いていて
パンチのある餃子っていう感じ
結構そんな一個一個重くなくて
軽やかに食べれるから
待ってライス欲しいなこれどうしよう
これどうやら餃子を作ってくれた方が
中国の大連出身の方
僕も大連旅行チャンネルで
行きましたけども
本場の餃子技術を大連からね
持ち込んでるみたいです
すいません餃子もう一皿いいですかおいしいです
はい
あと
ご飯ってあったりしますかご飯?
ありがとうございます
カーニングしちゃった
これはうますいよマジで
やばい
えぇーマジでうますぎるんで
本当にね、一皿のっこしちゃ足りないんですよ
おかわりしちゃった、揚げたて
熱々の餃子ちゃん
ごちそうさまでしたいやー
大連出身のお店の方
ものすごく優しい方で
いやもう僕もついお帰りしちゃいましたけど
あのニラ餃子めちゃめちゃ人気で
あの一人5皿とか食べていく人
で10人前とか持ち帰りで
食べるってお客さんもいるみたいで
餃子ファンがお客さんの中にも多すぎて
お客さんが
ニラを大量にくれるって言って
厨房の中に大量のニラが入ってました
本当に美味しかったです
ごちそうさまでした
そして時間もちょうどいいわ
口の中ニラ臭がしそうなんですけど
大丈夫かな21時からは現地のナイトツアーです
僕一人しか参加者いないみたいなので
ガイドさんとさしで
みっちりちょっと色々知識とかを
聞ければいいなと思っておりますので
楽しみすぎる
大東の夜
ホテル前にねツアーガイドの方がいるみたいなんですがあ、
寄せた
こんにちはよろしくお願いしますよし生産終えまして
双眼鏡とかも身につけさせるので
今から行きます
なんか鹿とかそういう動物系っているんですか
哺乳類はおこもりだけあ、
え、そうなんですかそうそう
やっぱね元々のルーツが日本列島とは異なっていて
南の果ての方なのでクマ、
鹿
それからね結構いそうだなって思ったの
イノシシもいないんだそうですね
まずは
ちょっとコウモリとフクロウを見に行くんですけど
その前にね星空を見に行くことに
ただねこの星空ってビデオカメラで映すのむずいんですよ
携帯越しで映してみてるんですけど
これわかりますかね携帯の画面の中にですね
ちょっとプツプツと白い光るラメみたいなやつが見えますけども
これが全部星なんですよね
肉眼で見ると分かるんですけど
星が超綺麗
でですね道路走行してると
ちょっとさすがに拡大はしないんですけども
もういったるところにカエルがいて
しかも車にこう潰されちゃってるんですよね
その姿から
これ南大東島名物のカエルせんべいっていう風に
言われているみたい
ちょっとね残酷に聞こえますけど
本当にそういう風に紹介されてるんですよね
フクロウを探しております
これ大東ビルオ
これは昔の原生林のような
大東ビルオです
ビルオっていう種類ね
今ガイドさんが口笛を吹いていると思うんですけど
これフクロウの鳴き真似
これで夜闇に潜む袋をね
呼び寄せるらしいですよ
かわいいもしかしたら見事な方に見てほしいね
怖いゴロゴロいわけですよ
すごい
この左から聞こえるのがカイトさんの
店袋の鳴き声
右が本物です
すごい鳴き合ってる鳴き合ってる
近くでも鳴いてる近くでも鳴いてる
そこを押して
ガイドさんが泣き出したから
めっちゃ周りのフクロウが
泣くようになってる
すっごい
いた
えっ?
ほ、ほんとだ
すっごい
かわいい
かわいいしはい
ちっちゃいですね
すごい
かわいい
人生で初めて見ましたよこちらが
大刀この葉作って袋
ガイドさん曰く
本当に10日に1回とかぐらいしか見えないらしいんで
超レア
でこれね横の葉っぱ見てもらうと分かるんですけど
葉っぱの縦2つ分ぐらいの
身長しかないんですよ
本当に人間の手のひらに収まるぐらいのサイズ感
遠目から見るとちょっと伝わるかなって思うんですけど
おそらくちっちゃい子っていうのと
それからそもそも大東島
人があんまりいないので
そもそも人が危ないっていう認識を持っていないみたいでね
逃げないらしいんですよね
今照らしているライトも赤色のライトで
フクロウが逃げづらいようなライトになっているみたい
にしても目めくりくりで可愛いよ
足はついてるか光ってるね
これ人間がつけたんですかそうです
これ都市街
これ都市なんですね
こちらは都市街
海が大きくて可愛い
可愛い確かに
そうこれ都島由来のものを
害虫駆除対策で
大東島に持ち込んだところ
大繁殖したんだとか
そう地元の方にはね
結構可愛がられてるみたいで
この子がいるおかげで
害虫がいなくなって
農作物が育ちやすくなるみたい
おーあんたここにもいるの
目の後ろの筋みたいなところですかね
この辺が独占がある
あそうなんですね
ギュッてやっちゃうと出てきたよ
これこんなんで目を擦ったりすると大変だうわ
怖いな
岩みたいだよ踏みそうですね
この中に引かれちゃう
そしてフクロウの次はあいたいた
こちらが大東大コウモリ
人生でコウモリは初めて見たかもしれないけど
これ普通に何匹もいるんですよびっくり
袋と同じでコウモリも全然逃げないんですよ
今は飛んでますけど頭上走り回ってるんですよね
頭たまにぶつかりそうになるんですけども
フクロウは赤いライトで
コウモリはねこの白いライトの方が逃げないみたいなんですよね
めちゃめちゃ好都合超見やすいし
そうなんか本当にね顔が猿とか狸とかに似ていて
あんまりコウモリ感がないんですよね
両方混ぜたような感じの顔で
この南大東島と北大東島にしか生息しない固有種らしいですよ
しかも絶滅危惧種
逃げないそうですね、
タヌキにも顔がちょっと似てる
英語ではフライングフォックスと呼ばれている
空飛ぶキツネ
そうなんですね、逆にナイスね
すごい、本当にしかも天然記念です
こんな近くで見れる、すごいな
一番見やすい天然記念です
ガイドさんが言ってましたけども
このコウモリ、結構レアだなっていう印象があるんですけど
このコウモリはどの日ツアー申し込んでも
大体いるらしいです
とんでもなく天気が悪い日じゃないと
見れないことはないって言ってましたね
人間の目と
このね力強い
明るいライト気にせずにね
横でじゃれ始めるっていうね
はい皆さんおはようございます
昨日ナイトツアーで満足しきって
寝てた
朝です8時半
今からちょっと空港に向かいまして
草原町です
ちなみにここがですねホテル吉里さんの
本館のロビー
いいですよアットホームな感じで
そして南大東京港はこんな感じです
昨日は入れませんでしたけども
さあさあさあ
たくさんの思い出をありがとう
南北大東島
もう最高2日間
2泊3日弱ぐらいいたんですけど
次はもっと1週間ぐらい
予定をとっていきたいな
とてもじゃないけど2泊で収まる島じゃなかった
もう帰りの飛行機
長行きですけどもね
行きはね翼にかからない部分でしたけど
今翼にかかる座席に座ってます
かかっていてもこれプロペラが
見えてるんでこれはこれで迫力あっていいな
おー来た来た来た来た
ありがとう大東島
マジで楽しかったよ
うわーすごい離陸してもう速攻見えてくるのが
昨日渡ってきたこの南大東島
ちょっとだいぶ飛行機が傾いてるんで映像も斜めになってますけど
これですよ
当時日本最短であった
北大東南大東を結ぶ飛行機がどれだけ短かったかっていうのがね
この一瞬でもね分かると思います
さあということで飛行機を降りてきまして
那覇空港到着ですということで
いかがでしたでしょうか
南大東島北大東島
なかなか難易度の高いね
あの島でしたけども
そうだ僕一個ね言い忘れていたことがあって
行きたかった海軍の旧滑走路と
あと海軍房プールと
あとは地底湖
これちょっと時間なくて行けなかったんですよ
ただ僕がね今回動画で
全部回ってしまっても面白くないので
北大と南大と行く方はぜひね
そこの今回行けなかった部分も
回っていただければと思います
ということで今から乗り継いで僕は
那覇から羽田東京に戻ります
東京行ったら寒いだろうなこれから
冬が待ち構えております
本日も動画のご視聴ありがとうございました
また次の動画でお会いしましょうありがとうございました
バイバーイ